# 离世间品

离世间品

﹙本文讲述于1988年﹚

 

第一讲                                          

离世间品是华严经中的第三十八品，是属于第二个循环。华严经自世主妙严品至如来出现品共有三十七品，是第一个循环。所以离世间品是前面三十七品第一个循环的总结。但是离世间品与一般的总结方式不同，它是圆融的。

 

第一循环是按照次第「或称行布」进行的。行布是为了让大家能明了。本来是完整一体的，用分解动作详加解析，分门别类说明，称之次第或行布。

 

因为总体不易为大众所懂，所以古代大德常言「妙高山头不容商量」。就是最高的境界完整一体的部份，是不允许用语言文字做表达的。也就是诸法实相无法用语言文字做支离破碎的解释。但是不做解释众生又不懂它的真实义，所以只好以权巧方便解析。既然妙高山头不可言说，就找第二峰。山顶不容商量就找山腰。由于山腰范围很广，就必须加以分别解析，所以分解成几个部分。然而语言文字又有所隔碍，经常使用时其真实义不易显现，容易造成无谓的损失，所以分解成几个部份。因此诸佛菩萨在接引众生时，随其根器所说各有不同，这就是称之次第或行布。

 

在佛法中「妙高山头」指的是真理的本体、本来的面目、佛境界、佛性、真如、诸法实相。。等。这些都不是用文字语言所能够表达，只能用心去感受的。只要你想去说明它，就错了。所以说动念即乖，念头一动即错。因此语言的表达、文字的序述是无法正确的。我们必须要有高度的警觉性，否则说者滔滔，听者渺渺，最后还是一无所知，佛法变成支离破碎的语言与文字而已，就无法成为我们的生命内函的能量。当它变成语言文字的知识就可容商量。那一个妙高山头只能意会，甚至连意会都不行，只能去领受。用语言文字就已落入第二念，非在当下的一念中。如公案中有一位禅师问雪岩禅师「什么是本来面目」？雪岩禅师说「本来面目是不可说」，如果要问的话，你自己先讲一下。这位禅师才要开口时，雪岩禅师当下喝斥「你还要再安个什么头」。意思是说「头就已经存在」，你还要安什么头呢？这就告诉我门，本体是不可讨论及言说的，当下即是。所以在谈论佛之境界时，是无法商量讨论的。由于我们习惯用语言文字作表达，语言文字已经成为知识性。知识即非佛法。

 

第一循环的分解动作述说完毕后，就进入离世间品的「一即一切、一切即一」。所谓一即一切，就是总体里面包含无量无边的自体。这无量无边的自体又相因成就、相因成形。彼此之间非各自独立无关，而是息息相关的。如手与手指与身是一体的。

 

离世间品告诉我们一个极重要的问题，譬如〔皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提〕︰何谓一生当得阿耨多罗三藐三菩提呢？此主要在彰显「一生当得」的部份。〔一生成就〕，不是从生至成佛或从无明至成佛的一生。是指这一期的生命能得阿耨多罗三藐三菩提。又

 

何谓「阿耨多罗三藐三菩提」呢？它是梵音，中文是「无上正等正觉」。

什么是「无上正等正觉」呢？

一般从外追求来的，都属于识性的部份。所以心外求法都是魔、外道、都是知识。它均归属于阿赖耶识。识性到后来会使脑筋澎涨，记忆得相当多，可以学富五车。这些一旦死亡即消失。当它变成为一种习气，就对你的生命品质毫无受用，更无法提升生命中的光彩。

【阿耨多罗三藐三菩提】是内在的觉知性‧这个觉知性是至高无上的，是正确的觉知性。此觉知性是向内的。觉知到我们生命当中最深层、最高贵的部份。如果无法觉悟到，不能说得到阿耨多罗三藐三菩提。这个妙高山头的「那个东西」，就是指得到阿耨多罗三藐三菩提里生命当中最深层、最高级的部份。它就是我们常听到的「真如、实相、法性、佛性。。。等等」。父母未生之前的本来面目」，就是我们朗朗上口的「真如、实相、法性、佛性。。等等」。只是我们感受不到。它就是阿耨多罗三藐三菩提，因此要能感觉到其觉知性。如「花」的展开是一种境界，若以语言文字称赞花的美，都不是花的事实存在。当你感受到花的美，且能在你内心产生憾动激荡，有一股能量流入你的生命内心深处。如此才是你与花相应之处，如何形容都是多余的。是在借着花来激荡我们本身生命与花相应。所以阿耨多罗三藐三菩提指的就是真理。因此生命的存在是存在于警觉性、觉知性。若无觉知性，你的生命根本不存在。你只是一种物理现象，只是福报具足而得此身，但过的是如畜生的生活，是无意义的。因为你缺乏觉知性，对生命的存在毫无所知，如何来此世间，未来去何处亦无所知。学佛最大的福报，就是能让我们觉知到生命的存在。当你有觉知时生命就存在，否则生命根本不存在。你只是物理现象的反应，四大五蕴和合而相应外在尘境自然反应而已。这种自然反应，是生命中最低级的物理现象，是一种直接反射的物理现象。但是你如有警觉性，就会改变原有的直接反射的物理现象。所以当你警觉到生命存在时生命才存在。当你不觉悟到生命存在，生命等于不存在。

 

世尊很慈悲开导我们说：生命非不存在，只是被无明覆障住，它是本自具足的、是在圣不增、在凡不减的。但是你如果没有觉知到它的存在，虽然是不增不减的，但等于无。所以我们才会生生世世在生死轮回中而不能出离。当你当下能觉悟到内心深处生命的脉动·冲激·澎湃，当下即成就阿耨多罗三藐三菩提。这阿耨多罗三藐三菩提，就是一佛乘直接探讨的地方。如果无法如此表达时，就只好分开按步就班来，以达到最究竟最圆满最高的境界，就是所称的行布。从十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，是为次第，是谓六位圆融修持法要。

 

如果你现在具有警觉性，感受到了而付出行动，虽然在付出行动时有所障碍，可以说你即是等觉菩萨行。直接从此下去就能到达等觉位。或许你有其它条件尚不具备，是有可能的，此时你在十信位。十信位是准备阶段，当你准备圆满时，就可一超直入到达等觉，所以说十信满心报同等觉。直接从此直接契入。所以各位从今起要有很高的警觉性。我们听闻一佛乘法，不论能否领受，乃至无法相信接受依教奉行，因而会毁谤造业而下地狱。在地狱若有机缘一闻此法，直入地位中，这是法如是故，是唯此法特有的殊胜性。此为离世间品与其前三十七品之间简单相关性的总结的介绍。

 

一、在华严是非常重视亲近依止善知识，是要跟善知识建立共识默契，然后依教奉行、发菩提心。假如你跟善知识无法建立共识，就无法依教奉行，无法发菩提心。一般所发吃素。念佛。拜佛。诵经的心，不是发菩提心。由于愿意奉献只能说是发心。此与发菩提心未必有关。

 

华严何以非常重视依止善知识？由于妙高山头不容商量，就必须由善知识指导。然阿耨多罗三藐三菩提是本自具足的，非善知识所能给予。因此你就必须懂得入无上妙法的「方法」。所以方法就比教材更重要。善知识能给予的就是「方法」。阿耨多罗三藐三菩提是你这颗菩提种子。善知识的功用，就是给你这颗种子有良好的成长环境。这个环境就是「方法」，善知识给你很好的土壤。阳光。湿度。气候。水份。这样好的成长条件，你这颗菩提种子可借着优良的环境发芽。成长。茁壮。乃至开花结果。譬如小鸡出蛋壳啄破，必须母鸡与小鸡相应，母鸡给予良好的环境使小鸡成长。善知识就是让你的阿耨多罗三藐三菩提成长开花结果。

 

阿耨多罗三藐三菩提是本自具足的，依止善知识就必须完全托付于他，在他的良好环境中就会自然成长。你要是不能完全投入，你的菩提种子到最后自己会烂掉。在那么好的环境，你只管发芽茁壮就好了。要不然种子必须保存在干燥（不受污染）的地方，放在湿处必烂不疑。所以要懂得在这么好的环境赶快让它生根发芽。茁壮，否则会自己糟蹋。所以依止善知识要完全交付，不能自己有所保留及的意见。因为真理如此。好的环境是要使你成长，而你不成长，那只有烂掉。以其如此就不要依止，你的种子依然竖之高阁，保持干燥。若依止又不能依教奉行，那只有堕落，阿耨多罗三藐三菩提心会更增无明，要重新打开，已是难之又难。

 

所谓【依法不依人】，讲的是真理。依止善知识是给你真理的环境，使你能觉知真理的存在。然后使自己的生命去开花结果。所以依于法与依于人两者两者不冲突的。如果不懂或不通达这个道理，根本无法成就，这是依止善知识应有的基本立场与态度。对于善知识的语言。思惟。作法，要去揣模并勤加学习，才能与他相应、相符合。如果你无依止人的善知识，可以以菩萨为善知识。不论你以文殊、菩贤、观音。。等菩萨为本尊，应清楚本尊的行法真义。譬如观音的大慈大悲、普贤的大行。慈悲遇到境界来时要如何应用与展现。例如老师打学生、法官在判决、父母教育子女、国王执行法律、战士作战。。等，如何是慈悲、又如何不是慈悲。因为境界未到身上，我们都不知道，只会用惯性的物理现象，大慈大悲的行法根本不了解。那要如何去执行？因为境界现前时，完全不是所想象的部份。再如文殊师利菩萨是以智慧出名的。那什么是智慧呢？智慧展现的时候，是什么样子呢？是否感受到人性的温情呢？智慧如果离开这些，能否称智慧呢。智慧本身是领纳生命的「存在」的「能力」，这种高能力当然函盖人性的温情，是不可置疑的。在此前提之下，你所依止的善知识，他展现的境界你能领受吗？你对本尊法的善知识都无法体会，在人间的善知识，在最佳的表达，最亲切的指导，你都不能接受，还能成就什么呢？因此要有真正的了解，不要一厢情愿去想。

 

二、觉知绝对不是一种知识，而是智慧。佛法是向内的，是自己要去感受它的存在。能感受到生命的存在是为智慧。这种觉受的「能力」、感受智慧存在的「能力」越高，表示越有智慧。而这种感受是由点成线、由线成面、由面成网状。网状是极细密的、如帝纲珠，像帝释（释提恒因）的因陀罗网一样。我们要以此为目标，不可自视解了佛法，否则难为「法身大士」所认同的。

 

学佛可由以下两方面择一来强化自己。

 

一 （一）学佛要做什么？           学佛是要成佛。

 

（二）佛是什么？                   佛是觉悟。

 

（三）觉悟本身是什么？

 

（四）觉悟要觉什么？

 

（五）如何觉悟？

 

这五个主题要体认清楚，能分辨清楚就破一分无明。以上虽然仅五个纲领，但其每一纲领包含范围相当广大。

 

二、如前五项无法做到，可以依下五项来做。

 

〔一〕一个会反省、会忏悔的人，与不会反省、不会忏悔的人，有何不同？

 

（二）一个会反省会忏悔的人，又有宗教信仰。与不会忏悔反省的人，又无宗教信仰，有何不同？

 

〔三〕一个有宗教信仰的人是学佛，与非学佛的宗教徒有何不同？外道与佛教有何不同？

 

（四）信仰是拜拜，佛教是跪下去拜，基督教是胸前点四点也是拜拜，教主不同，拜的对象不同。学佛信心坚定者，与一般拿香拜拜的人有何不同？（这些是从正面而言，其它负面迷信不论）

 

（五）虽然具足信心在修行的人，有修人天乘与非修人天乘、修人天乘与小乘、修小乘与终乘、修终乘与大乘、然后修一佛乘与大乘等有何不同？

 

如果你能肯定大乘与一佛乘修的差别，就已经破一分无明、证一分法身，你已经是法身大士。

 

有很多人自认为懂佛法，这并不表示真的懂得大乘与一佛乘，这些都是佛教的无知者。自认能了解一佛乘的人，顶多只是语言文字的认知而已。因为一佛乘是如何修的，他根本一无所知，怎能知道大乘与一佛乘的不同。知道文字。语言是亳无意义的，因为那些只是知识而已。当具备这些知识，并不表示有所成就。

佛法告诉我们知识的累积只是业力，对于生命的体验不能超越。能超越才能出离三界了生死。所以仅是知识的累积，是为业力的深重。因此这一系列的觉知与反省是告诉我们，如何去具足基本条件。借着反省、忏悔、惭愧心，再逐渐转入、转进。从无信仰至有信仰、从无信至有信心、从不知道要做什么？而知追求人天福报，再由人天福报入小乘，再转入终乘、大乘、一佛乘、甚至由人天福报直入一佛乘。这要依你的根器因缘。但以上所述不可成为知识化，它是一种绝对的智慧。智慧要去觉受与感受，我们不可因自己的感受能力的不足而无法进行，成知识化。知识化的结果是「业障深重。破佛毁法」。知识化的结果都是精进的佛教徒，在精进过程中知识化所造成的。不要只认为回教徒进入印度把佛寺毁了、出家人杀了、佛经烧了、佛像打破才称为破佛毁法，这些都只是事相而已。当你将生命的火花，转为知识化的知识时，自己无形中造就了无间地狱。因为你本来具有体验智慧火花的能力，变成一无是处的知识性。这种知识性的累积对你而言是业力，你把自己本来具足的生命力又转变为业力，那不是无知吗？这是精进的佛教徒才会患的。例如外国人不吃小鱼，认为小鱼吃了，就没有大鱼可吃，走在道路上的野生动物，他们会让它先通过再前进，而我们会撞过去。表面上他们没有学佛，但行的非常佛法化，这就是他们的觉知性高。而我们缺乏觉知性，我们自称是佛教徒，那只是名义、形式上的教徒，非正式的教徒。所以当你成为一个宗教徒时，你就是叛徒。是佛教就是佛教的叛徒、是基督教就是基督教的叛徒。因为你已经违背了真理的存在。这就是已经把真理知识化了。把真理知识化了以后，对你是障碍。最大的障碍是把真理给知识化，把生命给业力化。累积知识本身是无知的行为，但是把生命转变成业力时，那没有比这种生命品质堕落更严重的状况。所以我们在学佛的过程中要有高度的警觉性，而且这个警觉性不可丧失。

 

三、佛法所讲的生命，分为肉体生命与法身慧命。肉体生命称为第一生命、法身慧命为第二生命，肉体生命不是真正的生命，法身慧命才是真正的生命。所以要把肉体生命转为法身慧命，也就是将第一生命转为第二生命。真正的生命就是串联肉体生命现象的真真背景。我们一直很难去感受它，因为我们生命假相、身体的假相是受到时间、空间、物理定律的约制。物理定律是成住坏空，所以我们受到生老病死的限制。因为受到生老病死的限制，个人的欲望又无穷尽，所以痛苦就无量无边，烦恼也无尽。你要如何断尽烦恼呢。就必须将色身转入法身，就是由肉体生命转入第二的法身慧命。第二生命的存在，自己要用各种方法去感受它的存在。例如「透过六根接触六尘境界的是谁（透过眼睛在看的是谁）」？眼睛只是工具，它没有生命，有一个谁使用眼睛在看尘境？

 

另一种状况是从缘起法界转入性起法界︰进入性起法界，一切皆是「普贤境界、普贤行愿」，就很容易从第一生命转入第二生命。第二生命它本身是一个总代表，其后有三、四乃至N加一个的生命。这个N加一个生命的存在，都是建立在第二生命上面。而这第二生命是我们最接近的，最能感受与证得的部份。不证得第二生命，无法进入第三生命。进入第二生命，从生理现象与实际修行入心灵的境界，只有进入第二生命才能了解到生命与宇宙的总体性。

 

从缘起法界进入性起法界以后，就入「一即一切、一切即一」的状况。

在缘起法界是个人修个人了、个人吃个人饱。在性起法界不是个人的，而是总体的，个人的努力成就是整体的。因为个人在努力。是整个宇宙相应的在努力。所以进入法界次第道，怨亲、债主、魔、业力。。等皆不存在。因为进入法界次第道以后，即以无尽法界缘起互相依持。法界缘性既然是无性，你在精进修法时诸佛菩萨跟你相互激荡。在这情况之下护法拥护，怎会有怨亲、债主、业力呢？这是一个很重要的观点。在我们凡夫娑婆世界中，都被这种情况把你封杀了。在缘起法界个人吃、个人饱，个人修、个人了是没有错。转入性起法界一成一切成，所以佛成正觉见一切众生亦成正觉，这就是整体观，就是生命的总体性。如耳朵痛，全身亦觉得痛，称为总体性，谓之法界的无尽缘起。假如无法体认如此，想要进入一即一切是不可能的。因此建立这种基本观念。建设这种大理论大架构是我们应有的基楚。

 

四、事事无碍法界与事法界之间的关系︰ 

 

从金刚经般若经乃至华严经，从空宗的经典到性宗的经典，修行有四大法门。

 

（一）读诵、受持、书写、为人演说，四大法门交互应用：

 

尤其为人演说是一种最佳的行法，是入甚深禅定的方法。讲经不仅涵盖[禅净密律]，也包含了[受持读诵书写]，是入甚深禅定的门径，也是智慧启发的门径。有了定。慧才能深信，有了深信才有坚定的信心。因此信心是从定中出。所以不会讲经的人，听经会开悟。会讲经的人当下就在悟中。这是从定中直接开悟的，是在佛菩萨加持之下直接走这条路的。所以在进行修学的过程中，是最佳应用的方法，如此就能够掌握与超越。这不是爱现，是有强烈的逼迫性。逼迫自己每一堂课必须超越自己。不是他人的考验，而是自己能力的超越。这些都必须在熏习中体验，慎重面对它。

 

（二）受持：由于用言语难以表达，我们改用密法及禅法传授。

 

（三）读诵。书写：对部份人（识字不多者）有障碍。

 

〔四〕讲经弘法︰是为四大法门最佳开悟，饶益众生之途径。

 

五、佛法是建立在因缘法上，只是一般人在看因缘时，其境界有大小。有的是从微观，但他抓不到宏观，所以在修行时常有钻牛角尖的差现象。微观是指下手处，但这个下手处要不离宏观的目标，否则难以成就。在整个修学的过程中，想要了解到一个人或者所依止的善知识的行持，以及修学法门之状况，不是能轻易了解到的。依止善知识要与善知识建立共识与默契，就必须知道他的思惟模式，知其在何种状况是微观的，以及何时是宏观的？微观、宏观是如何掌握与取舍的。假如你对于这种「真理」目标不够明确的话，根本无法进行。佛法真正的意义不在个人的成就，因为个人的成就容易达成，要一生当阿耨多罗三藐三菩提并不困难。但要把这些自己的成就分享众生就很难。因为我们从微观来看是支离破碎的。从宏观处看也迷迷糊糊。各位试想看看学佛有宏观吗。学佛的目标是要成佛，什么是成佛你知道吗。下手处在何处。一门深入，那一门呢？没有门如何深入呢？若只有一些幻影杂讯，如何出三界了生死呢？出了三界去哪里呢？了生死证涅盘后要做什么呢？这些境界我们都没碰过、也没思考过，不能把它想当然耳。希望各位能够面对问题，把它很俱体的整理出来。

 

 

 

第二讲

 

阿耨多罗三藐三菩提它是内在的，是本自具足的。一佛乘的行者应有这基本认知，且要经常提醒自己，凡有所言谈以不离此主题为原则，否则宁可保持静默。保持静默是一佛乘行者应有的情操。而这种沉默的保持并非胡思乱想，而是沉静在阿耨多罗三藐三菩提的境界内。它是一种禅，一种训练。譬如有一位高明的修行人，叫他的儿子去向一位大成就者学习佛法。此修行人的儿子，显然是世间的聪明智慧高人一等。但若无正确的引导。容易走向错误的方向。当他到成就者处学习时，将所有的经典通通学了。这位大成就者也将他所愿学的全部教给他。当他学成以后已声名远播。但大家要知道，声名远播会造成慢心与成就感。成就感一产生傲慢心就跟着来。那种我执及意识形态自然就筐起来。学空性的人容易成断空、断见，因为他会卖弄空性的语言文字与技巧的语言模式。学性宗的人也一样。空宗的人不喜欢弘法，但喜欢卖关子、钓胃口。性宗的人喜欢弘法，但是弘法容易入常见，掉入事法界里面。事法界是一种很平常的状况。事事无碍法界是一种不平凡的状态。但是在事法界跟事事无碍法界当中，如何去分辨，就不是一般人所能轻易分辨的。在讲经中入甚深禅定乃至三昧，从而引发出来的那一种事事无碍，就非一般学者、一般行者，所能观照得到的。所以你要了解到善知识本身所具足的生命能量，以及他所表现出来的现象。如果你认为自己已经很了解，那要造无间地狱罪比较快。因为你会把事事无碍法界当作事法界，而用事法界衡量事事无碍法界的境界及领域，那太危险了。

 

当这位修行人的儿子学有所成后。所谓「学」就是师父的「教」，有教才有学，因地的人谓「学」，果地的人谓「教」。但你要知道「有所学、有所教」，还不是阿耨多罗三藐三菩提。这只是把阿耨多罗三藐三菩提知识化而己。当知识化后有所成就，所成就的只是事法界而己。因此他在世间的成就，得到相当的满足。当时所有的经典，一切的技巧，知识他都学会了。他就告假还乡，因而浩浩荡荡的回家。在他回家的同时侍从。信众相当多。他的父亲见了很伤心。因为学有所成，不是如此轰轰烈烈的衣锦还乡。修行者知道他的儿子学的都是世间法，学的都是知识，所以才会众多的侍从。信众围绕。这是事法界，不是事事无碍法界。他父亲非有大成就者，但对此有所认知。当儿子回到家向父亲禀报成果时，不见其父的高兴而问之：你怎么不因我的成就而高兴呢？

 

父答：儿子你弄错了。我问你：你师父有否教你「那一个」没有办法告诉你的？

 

子答：是父亲你弄错了，「那个」无法教的，如何能教呢？

 

父言：那就对了，果然如我所言。你再回去，要你师父将无法告诉你的，无法教你的「那个」再教你，学成后再回来。

儿子回到师父那里时：

 

师曰：你告假回来了？

 

弟子曰：有件事情想不通，我父亲要我回来重新跟师父学。

 

师曰：你不是都学了吗？

 

弟子：不是。我父亲要我跟你学。你没办法教的。我不知道如何学？不知道你如何教？

 

师曰：你怎么知道我没办法教呢？

 

弟子：这是不可能的事啊，即然我父亲要我学，我希望你能教我，那个没办法教的，我亦无法学的那一个。

 

师说：你弄错了，教是没办法教的，学是有办法学的。你有办法求的，我有办法教给你，但是你有办法学的，我有办法教。我有办法教的，你不见得有办法学。

 

这就是果地人、因地人的关系，这在事法界是做不到的，但在事事无碍法是做得到的。

 

弟子曰：请师父教那一个你无法教的，「那个」它是什么？

 

师父曰：因为你从来没有问这个问题，所以我从来没有教。你现在即然问了，我就教你。

 

这里的重点是，要自己能够发起追求「那个」没办法教的、没办法学的。有一个「那个」东西，这一定要有觉知的能力，才有办法教你。这些都不是语言文字所能表达的。以耶苏来讲叫做爱，爱是无法教的，也是无法学的。在书店有许多爱的艺术、爱的手册。等，这些只会令人笑掉大牙的事，那是坟场的祭典，不是真的爱。真正的爱是在不言中，但也非一般青少年所讲的「尽在不言中」。然你确实可以感受到它的存在，就如「宁静」无法教而能感受到。其实所谓「受、宁静、存在、实相、佛性、空性。真如、法性。。等」，就是本来的面目，乃至用各种名称，它所要表达的就是「那个」阿耨多罗三藐三菩提是无法教的。即然你已经提起，师父当然可以教你。所以就有了壹仟零壹只动物的公案。师父要他带着四百只牛羊去繁殖，回来再告诉他「那个」是什么？他也很守本份带着二百对牛羊往山中去。

要知道当人跟人在一起的时候，我执。傲慢。成就感很容易培养起来。当你跟牛羊群在一起时，期望、我执、意识形态、高傲、慢心很自然的就消失了。你不会期望将来的成就、不会期望大众的喝采掌声，因为这一切牛羊群中是无法获得的。如此日复一日，期望消失了。未来也消失了。因为未来是过去的投射，当未来消失，过去也不见了，唯一的就是活在当下，老老实实的活在当下，因此活在当下是这样的环境培养出来的。所以说修行人需要住山里，住在人看不到的深山。若尚有人来往的地方，我执慢心期望一定存在。在预期存在满足感就永远存在，就永远无法成就，就不能够进入真正的核心、真正的领域埋。这是修行人最大的致命伤。要能够真正的断除一切外缘，让自己把这些完全抖落。如果有办法断除外缘，不一定须要住山。若无法断除就需要住山，才能把「我执、意识形态」完全抛弃，把「预期、期望」给消失掉。要知道牛羊要成长到一千只并不容易，要经过多少岁月，逐渐的要把自己消失掉。这个孩子就在这岁月中把期望、掌声、喝采磨掉。因为他不期望牛羊跟他喝采。掌声，这些期望就在这样自然状态消失又消失而消失了。在前几年的岁月，还会算牛羊的增长头数，后来连回去都忘了，因此他安份的活在当下。日复一日。年复一年的消失了。有一天牛羊突然告诉他，而感受到师父的交代，你要带我们回去。不能把牠们丢在茺郊野外。当他接近到师父的茅篷时，师父告诉所有的门徒说：壹仟零壹只的动物回来了。因而有一００一的公案。这就是「苏非族」回教的修行人的故事。他们不讲事事无碍法界，亦不讲阿耨多罗三藐三菩提，但是那个不可说、不可告人的「那个」，当他感受「那个」是什么的时候，「那个」就是阿耨多罗三藐三菩提。这个是我们的术语，这个孩子并不懂得这些术语。可是他已经拥有了阿耨多罗三藐三菩提。他已和大自然合而为一。所以师父看到他的时候，并不是看到一个人，不是看到一个傲慢的人。他看到的是一千零一只的动物。公案因此而立了。

 

当一个人能破我执而存在的时候，那是最殊胜的。所以当你要想得到阿耨多罗三藐三菩提时，事实上还是有可达到阿耨多罗三藐三菩提的徒径。同样的你想要获得佛境界时，事实上成佛之道同时完成。不可能没有成佛之道，而达到佛境界，这是一个很明确的真理。因此要修学离世间品，必须在善知识的教导与引导之下来进行。善知识的教导你的未必能了解。但善知识应用的那一种神通（如繁殖动物），那就是事事无碍法界，你根本不知道。就如「讲经」能入甚深禅定，从外相看根本看不出来，因为看到的是事相，如此丝毫无法成就，你能见的不是事事无碍法界的境界。事事无碍的境界不是事相。若无「慧眼。天眼。法眼。佛眼」根本看不出事事无碍法界是什么。所以一个行者依止一位善知识，你所要学的是「完全的接受」与「依教奉行」。你不要管师父跟你的关系。师父和你是师徒关系，不是师生关系。师徒关系唯有接受，不论要求合理或不合理，甚至战战竞竞的去做都没有必要，只有依教奉行、勇敢的去做的份而已，只有如此才能成就。如果不如此是无法成就的。

 

佛法的殊胜是觉悟的方法，如何成就觉悟的方法呢？只有勇敢的依教奉行，不必去论善知识的能力，否则只有造业。你唯一的是确定你自己，然后依教奉行。要依教奉行只有完全投入，因此战战竞竞也免了。因为战战竞竞是无法完全投入的，所以只有完全勇敢的投入，不要怕成与败或敢与否。成与败的计较，完全是我执在起作用。把「我执」拿掉，没有敢或不敢，没有成与败的东西，只有尽力做就对了。以下给各位作个印证，作为完全投入的依教奉行指标。 对于功课的进行首先做个简单的说明：有这个因缘的同修，都可照着进行。由于因缘各有不同，不过因缘聚合往往不是非福。能看到的可说福德殊胜。再下来的是善根。因此因缘、福德、善根三者必须具足，不能以少善根、因缘、福德而得成就。功课的进行依下而行。

 

（一）早晚读诵离世间品：经文只有七卷，要一再反复的诵。

 

（二）下载整理内容， 重新标示黑点、白点

 

（三）写经文：标示黑点、白点。

 

（四）写读华严疏钞：对于清凉国师的疏钞有简略之处应将其补充。

 

中国佛教史上对经文或论文比较有名的有。

 

（一）天台四教的智者大师：对法华经注解最清楚。

 

（二）华严五教的清凉国师：注解经典最详细的人。

 

（三）三论宗的祖师嘉禅吉藏大师：对三论注解最详细。

 

智者大师是对法华经注解最清楚，另外写有摩诃止观、童蒙止观。小止观等行门的法门，对法华经分析得很详细。清凉国师有参考智者大师的部份而加以穷尽，所以写下疏钞。智者大师。张安灌顶大师再依据清凉国师的疏钞把天台三大部扩大重新注解，成为后来的天台三大部，称为外三部。智者大师的称为内三部。后来日本的学者认为清凉国师有抄袭智者大师的嫌疑，怀疑归怀疑，清凉国师受到智者大师的影响不可置疑的。但是四明寺的衣传人受到清凉国师疏钞的影响，才再把智者大师的三大部加以扩大，然天台本身不愿接受，认为摩诃止观辅行。法华四千。法华文句西译。所以天台弟子认为是外三部，非内三部。原本的内三部后称天台小三部。外三部称天台大三部，其中是是非非我们不以置论。他们在这一方面的成就，主要的是把心性，心灵工程的理路分析得很清楚，条理也很完整。因此不论对清凉国师或智者大师的注解、手抄，重新加以分析，或者依据其著作重新整理，对我们行者都一定有很大的帮助。因为我们对于我们自己的心性心灵无法俱体掌握。而清凉国师对此心迹 理路解析得很清楚且详尽。如果我们能够加以认知了解，对于自己的心性心灵状况，一定可以匡正走向正思惟，迈向成就之门。如果你是四教弟子，就应从智者大师的著作下手。我们是华严五教弟子，就应随着清凉国师的方法而行。这不是门户之见，而是可资遵循的途径，其中无有好坏之分。一位行者对此应有所认知与了解，不要产生门户的是非、好坏、褒贬的争议，是为基本的认知。

 

再来就是对于疏钞的写法或整理，跟写经文的方式是一样的，只用标点、句点、分段。经文只有黑点、白点。写疏钞就有一些变化，虽然也用黑、白点，如果认为有需要可加「引号、冒号、问号。。。等」就加上去，但不要复杂化。论及疏钞可以如此应用。由于疏钞有节、科、目的层次分明，因此必须用心去写。如果不懂用心，就如前述所说「那个」是什么的追求，虽然「那个」善知识会用善巧方便教你，但是还是要自己发起追求的意愿，才能下种发芽。因此透过疏钞的整理，让我们自己心性及对人类的心迹纹理能深入的探讨。然后提疑情，再找「那个」是什么？从为什么而转变为是什么。此时你的成佛之道与佛境界同时完成，这两个不是分开完成的。要达到佛境界这是顿悟，若不经过这段的模索的准备阶段，就不可能一悟一切悟，不可能一成一切成，这点非常重要。当然在书写疏钞时会有很多疑惑，这种疑惑是心性成长过程的必然现象。就像我们学开车，起初不知从何下手，但当你了知下手处时，一切疑惑都能迎刃而解。目前我们是一堆的疑惑，甚至都不知道问题在哪里，如何去解决问题呢，因此书写疏钞必定要进行。书写经文也一样，写的时候你会再三的读诵，因此读诵、书写同时完成。写时大家要羯摩、讨论。在羯摩中也无正确的答案，只是把各位的报告，讲出来给大家听而已，没有对或错的答案，所以没有敢说与不敢说的心里负担。只有负责讲，为什么如此讲而已。此时你会有很多盲点存在，这个盲点可以讲，但是任何人不要给他造成障碍。因为他的盲点正是我们的盲点，这是正常的。假如你都会就表示你已破无明。因此只要用心去写，完完全投入的写。在写的过程中可能会一而再的更改，这都没关系。我们为了改的时间缩短，所以用羯摩的方法。你只要将最佳状况写出来，然后很仔细的大家讨论。在讨论中你将会发现很多可写的方式，再把那些方法吸收进来，自己再仔细研究，把最佳、最新的状况再填进去。如此当你一再重写时，你已经将生命品质提升了。这是一项非常深沈内敛的心灵工程。在网站上下载的同修也可以寻找同好参与研讨，发起华藏工程心灵工程，各位好好的去进行吧。你不要认为他们写就好，我不必写，这个时候你会发现，他吃饭我不会饱。当你完全投入用功以后再参与研讨，那你会发现，他吃饭我会饱、我吃饭他也会饱，此时是一种重重无尽的法界缘起。跟你在缘起法界里面所得的个人吃、个人饱的情况，完全重迭交融在一起。这当中不矛盾的，但是必须你下功夫，修行是没有捷径的，只有死功夫。只要你全心投入去写、再研讨，是入定最佳的方法。在写经之前或同时不要看疏钞，经文写完再写疏钞。各位好好用功吧！

 

第三讲。离世间：

 

何谓离世间呢？

 

从文字上看有世间与非世间，才有离世间。离了世间要去哪里呢？常有人说「要了生死出三界」，在初级佛法我们也经常说要了生死出三界。但又常常听到一些大德、禅师在斥责︰「混账」离了三界你要到哪里去。还有第四界可去吗？这是了义的说法。我们一般讲的出三界是不了义的说法。学法要依了义，不依不了义。一般讲了生死证涅盘，涅盘在哪里呢？这些意义何在呢？初学佛的人只知道这些名相，其余一无所知。因此带着许多佛教名词，事实上佛教是什么完全无知。

 

离世间品是从了义，不从不了义来讲的。既然讲离世间，可见还有世间与非世间的对立。然我们要知道，所谓的世间与非世间，不是离开这个世间，另外还有一个非世间可去。这是佛法它最大的特色，或许它只是印度人的语言模式而已，他们的思惟本来如此。由于我们采用对立法，把世间与非世间对立起来，什么东西都看不清楚。用对立法来记忆东西，这是很方便且清楚。但应用对立法所记忆的通通称为世间。这是一个基本原则，譬如有生就有死。生与死即对立了，这个很清楚。离世间品的生死是一体的，换言之，在离世间当中只存在的是真理，没有意识形态，就「这样」而已，「如此、那个」其它没有了。在世间里面是「为什么这样、怎么会如此」？那个是什么？疑问都产生了，这些都是世间法产生的一种对立性。所以在真理的里面它是同时存在的，生当中有死的因，死当中有生的因。生在过往的过程当中，死也同时增加。当生逐渐加长时，生就逐渐减少，死就逐渐增加。所以一个小婴儿在正常的情况下，因为他才出生而已，所以生的时间很少死也很少。当他的生逐渐增加，从出生到六十岁，他的死亡也由出生至六十岁。当他活到一百岁，他的死也至一百岁，那时候他的死亡也很快来临，所以生与死是本来同时具足的。但我们在对立法的情况下，并不如此认为，认为生与死是两回事，所以你会认为有一个世间，另外还有一个非世间，这是一个对立性的存在。

 

离世间所讲的是真理，真理只是「存在」而已。「存在」就只是存在而己。这个「存在」是什么？显然不是我们一般概念所能知道。我们在学佛就要去认知这个部份。这是印度人给我们人类最大的页献。印度人说的「存在」就只是「存在」。这个是很麻烦的事，因为我们在对立法中，常常会用类比法中看「存在」是什么。就如修行人像什么？这个「像什么」就不是什么。修行人只是像修行人而已，若要以像军人、商人、学生。。。等，都不足以形容修行人的本色。他只是「存在」而已。而这个存在可以从很多地方发现，譬如〔友谊〕，友谊好像什么？「好像什么」就不叫友谊。父母对子女的爱像什么？你也无法形容。生命的存在只是个「存在」。是没有办法说他像什么的。这个都是高层次的境界，如果你无法认知、无法感觉，妳的生命品质绝对非常低。我们的「生命存在」像什么？如感受不到，友谊像什么？应该可以感受得到。可是我们在谈论这些东西，我们会一直把它世俗化。友谊就成了「有来有往」。那是世间的人情来往不是友谊。真正的友谊不是这种往来，而是当他有事情需要协助之时，才能展现出来。而展现出来的部份，不是语言所能表达的。同样的人生最高的境界本身所存在的，是一种事实的存在。这个存在的当中，包括了我们一般所讲的「本来如此」。这个存在的当中「真理、生命」都是同意义。生命所表现出来的是很单纯的，不加入任何的意识形态。譬如东方人和西方人是平等的，这个大家应该容易了解。但是一个黑人和白人要平等是很难的。一个富翁和乞丐平等也很难。我们不要在选举时人民当「头家」。当选后人民当什么就不知道了。不一样的，为什么呢？这个很明显告诉我们，用对立法可以把它塑造出来。总统跟百姓就是不一样，这是对立法所以不一样。事实上总统是人民做的，当选者是总统，否则也是人民。因此这种对立印像鲜明，绝大部份的人生活在这里面。离世间品告诉我们要脱离这种对立，而不再对立，要化对立为圆融。如何将对立性转化成圆融，在圆融中就无自无他、无二无别了、不一不异。而这事实的存在，我们要去认知，要把心摆在「置于事实存在的部份」。这个部份常常是行者难以捉摸不到的地方。例如你要依止善知识，以世间法来说，要选择善知识的法门是否合乎我们需要。但离世间法不如此考虑，只问你是否要依止。「是」就要完全托付给他。此时善知识的一切你不用考虑，只考虑自己。否则你的我执我见就一再提升，对法身慧命的成就一无是处。所以佛法告诉我们的，完全不是世间法的观念。当你的观念转不过来时，再如何修学都是世间法，不可能修离世间法。因为依止善知识就是最明显的一法。若你是偶相崇拜，或是慕名而来，那是你个人的因果，依止善知识如此而已。因为你能选择的只是自己而已，不是善知识。善知识的环境我们无法掌握，也无法讨论，因此只有讨论自己。我们要进行的是如何「投入、依止、深信」。若依此而行，护法一定在。若不能依教奉行，那是根本不起作用，就一无是处。所以世间法中你要选择或如何选择都可以，可是要学佛法，想要破对立入圆融，那就不一样。

 

在行法中又是一种状况︰行法提供我们的是在我们内心里。我们要能掌握此一重点。一个人心理有法是什么东西。我们常说「法门现前」，这个「法门」是什么。你能否肯定心里有此法门。这个离世间品的重点与核心，也就是「法门」是指你有一个圆融性。这个圆融性是独立的，它不依附任何地方，换句话说：今生今世它能够在你内心产生，生生世世它将主导着你的前途。而这个部份当你如何把它纯化，那就表示你法身慧命与觉性的展开部分。当它越小越混浊时，就表示我们的凡夫性越重。当它越纯就越大，此时的觉性就越高。所以主导你生命品质的高低，就是这个东西。也就是说在我们内心当中能否经常去「提醒、反省、体会、感受」我有一法、我有明珠一颗。明珠在那里？为何要用明珠呢？因为圆融就是你的心法，它能独立且永远在你的心中，生生世世主导着你。不管色身如何转变，它都永远存在。你若没有进入状况，根本感受不到。我们若有这种境界就可以知道，任何境界来都能运作自如，明珠的无边妙用自然显现。你若有法的话，要如何运作都可以，它是本自具足的。若不把「法门」现前，而从枝末去钻，就一无是处。拥有「那个」无穷的妙用、无边显现，这是最根本的。如果你现在有所感受到「好像有这么一回事」的话，那你的善根就够。你就可以追求，一定短期之内有所成就。主要就是让法门现前。现前的什么法门，你可以不要管它，只要会用就好了。一个会做生意的人，做什么生意都可以。不会做生意的人就整天在想做什么，到最后什么都做不成。只要「法门」在，一切都不用担心，这个才是真正的法。能够依此法门再传下去，只要有能得到此法门，甚至转转五百代人，都有相当的福报。若你从此下手，不论用功多少，能否找到答案都无所谓。因为这个心灵深处的这一个标的，是非常抽相的，不同一般人在看事物。任何世间事也一样要投入，摸索才能有所得。我们内心的感受很显然的只有投入。投入就像你到一个陌生的地方，投入这个心灵工程里面。就等于回到家了。虽然对这个家很陌生，你总是在家里，你若不投入永远不在家里。而现在熟悉的都是虚幻、无常、三界、火宅的家。又有什么用呢？所以要回家、回老家、回真正的家，虽然很陌生，但目的地已达。你只要有这种心投入，今生不克、三生必圆。一定可以得大成就的。

 

所以离世间不是叫我们去哪里，是由对立转成圆融的一种心性转化，把内心的空虚变成很扎实的具体。你不再依赖外物，而自己能当家作主，本来面目（自性）就现前了，因为你就在本来面目上绕，就已经回到家了。这是离世间品当中最大的启示。世间人有很多的认知，但你知道为何他们会有如此想。当能了知世间人的观念，而又不淌入浑水，这妙用就产生。很多修行人不愿认知世间法。若是对世间法认识不够，很容易掉入世间法的漩涡里面。尤其是在世间出入的修行人，是不一定要离开世间，但心境绝对要离开世间。心保持绝然独立，入尘不被尘染，那就必须有「主人」的存在。否则定被尘境转。有许多修行人不与世间同流合污，其坚持是没有错。但过度坚持成逃避，那就会与世间脱离，无法与世间相处。行为上被认为独异孤行的。在世间要随顺、要圆融，但内心有绝然独立与纯洁。拥有自己「那个」在，而「那个」绝不受世间的污染。假如你没有「那个」存在，心中就没有法。 

 

如何得知不受污染呢？我们常言〔别是非、言邪正〕︰是非邪正不一定在言语、行为上表达，但能在心里清清楚楚。例如松山寺道安法师到日本寺庙去参访，有许多比丘尼随行，而日本人斋僧吃饭。因为他们不吃素。也不知道僧尼是吃素，所以很盛情的菜肉供养，比丘尼们一口都不吃，而去买大馒头吃，老和尚就喝斥比丘尼们说：我是长期吃素，吃肉身体无法适应，你们都还年青应该随缘，人家如此供养就应该接受，把人家如此丰盛的一餐放着不吃，去吃馒头，这叫什么。这就是「特异孤行」渺视人家，吃又有何妨，内心清清楚楚的，不然应该提早告诉人家。此后日本人再也不请台湾的和尚吃饭了。吃晕、吃素要随顺世间。我们的素食运动也是一种偏见的文化，所以只有随顺。当然你会觉得说，内心拥有为何不表现出来。但要知道当福报好就很容易随你的意，若无福报根本表现不出来，乃致惹来不必要的麻烦。这个牵涉到的还是世间法的处理，它是一种独立性，所以有些真理在世间无法彰显，就像在娑婆世界真理就显扬不出来。所以离世间品的法，就是极乐世界的法，它在娑婆世界根本无法厘清，因为这里的对立性太强了。在一真法界纯粹是常寂光土的法，在娑婆世界不论你如何说，它就是会受到污染。因此要在此地把真理呈述得淋漓尽致无有是处，众生无法接受。娑婆世界的众生会着相与对立，这种凡夫性还带着的话，会把这些圆融性的法一再去对立。

 

法的殊胜不在于听者与讲者的相应如何，五浊恶世里大家有缘。此会是「因缘」成熟，能相应者自然会现前，这就是「因缘、善根、福德」相聚。我们法门中常会看到菩萨在转法轮时，为何十方同名法会的如来会来加持印证，这就是法的相应。但众生是对立的，要达成圆融就无法的相应。然此处的众生，就有特别殊胜的因缘，可以碰在一起。但是善根不具足。所以你会发现在陈述这种真理的时候，有时是非常寂寞的，在人中要找相应的很难很难。然我们在此转法轮，十方佛国土都在相应，因为圆融它超越时空。因为有对立才有时空。各位要慎思真理的现象。离世间品本身的精华及其广大性就是「存在」。只要是圆融，它一定是尽虚空遍法界的。我们的「那个（自性）」是心包太虚，量周沙界的。能够法门现前且安住内心深处，就可以和十方佛国土相应，是非常不可思议处。同修们：在此精进时可将九会的经首合并相互对照，并用写的方式整理，就会发现其殊胜。不了解的部份在对照之下马上出现，你想要超越是最好的超越方法。你若用类比法，有一分感受就有一分收获，若成知识就一无是处。这是我们在进行时的得力工具。

 

首先我们要谈的是：为何重复三次都在普光明殿？

 

第一次讲信位是在菩提法场中。后来在普光明殿。

 

这第一个阿兰若法菩提场与后来的普光明殿是否同一个？

 

阿兰若法菩提场是在尼人河畔，世尊在坐菩提树下成道，当时是一片森林。应该是在阿兰若法菩提场成道时转华严经的，因为不动本座满之下。

 

这个普光明殿指的是什么？有三种意义。

 

（一）此殿是众宝所成，所以光明普照。

 

（二）佛在其中光明普照荫蔽一切。

 

（三）佛在转法轮，智慧光明绕益一切众生。

 

此殿的形成：有一种佛像，在世尊后面划有七条龙，尤其藏传与南传佛教。这个应是华严宗应立的本尊像，因为这七条龙就是尼人河龙王用身体为世尊成道时保护世尊的身体而显形的，因此可知普光明殿是尼人河龙王为世尊所造的宫殿。有人称小精舍。在后面有个大精舍，是他化自在天王的宫殿。后来佛要住小精舍，他化自在天王不敢住而请佛住。他化天王回他化天去。如此见解，普光明殿与阿兰若法菩提场是二个地方，但相距不远。

 

华严经第一会是在菩提树下。第二会在普光明殿讲信位法门。第三会在普光明殿讲平等因果。第七会到善果、因果时在普光明殿。为什么都在普光明殿讲？这是印度人表法上的很特殊的地方，他们的思惟模式的前后整体性。在梵行品说【初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提】。信位是初发心在普光明殿，差别因果都好。第七会已到如来出现品的成佛阶段，虽然讲差别因果，其次第、行都很明显。初发心与果得都在普光明殿。然最后讲平等因果，其无因无果，一即一切，还是在普光明殿。此是华严性宗的一体性，应予了解，否则如何初发心即得阿耨多罗三藐三菩提。其理论布局都很清楚。初发心是第二会信位，信位未入位是准备阶段，在普光明殿。所以学佛要调整心性，调整到正确的位置，就到了普光明殿。这时与成正觉是一样的，所以初发心即得阿耨多罗三藐三菩提。不会修行的人就有次第感。会修行的人就直入离世间来。所以用普光明殿代表一致性。虽然它不是很大的理论性，但修行人对事务的呈现，应有警觉性是必要的。

 

七处九会又如何分出来的呢？其每一会都可成一部经，所以华严经是集结起来的，最少由九部经典集结而成。但它的思想是一致性，所以汇归起来，按照次第就是华严经。这种说法似乎对我们学华严的人很不尊重，但佛法讲的是「真理的存在」，对真理存在的感受与体验。不是用冠冕堂皇的偶像崇拜来崇拜我们的精华。要是对精华有所了解，不论你横说、竖说，都是正确。否则怎么说都错。希望大家都掌握到佛法的精髓。

 

离世间品是普慧菩萨如云星涌现二百问。而普贤菩萨如瓶泻二千酬。其有七卷经文，我们一定要读诵。读诵是四大法门之一。用惯性的习诵是无法入门的，因为妄想不断，不离识性。所以在读时要经常提疑情。例如「何处没有读诵过，哪里不懂」。若更用心的话，拿笔记本记下来，到后来你会转入法理。如此只须约二或三年，就会脱胎换骨。那时你的执金刚神就非常威武。「法」就是如此产生的，它只是一个很简单的方法，唯一所要的是时间的功夫与量的累积。你内心的「那个」存在，「那个」自然就产生了，因为你一直在捕捉它。就如前述：对于这个环境很陌生，陌生到找不到下手处，你就会一再尝试，进而能整个了解，那就是时间的累积、经验的重复。这没有捷径，而且很单纯的，一再地重复，很快的就会有成就，而且不会有副作用。方法是很多的，而且很简单，只要进入去行，掌握十分钟乃至半小时，一切有空的时间用心去行。如此将来很自然有时间在等着你。此亦为修行的辅助工具。

 

〔经〕尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中。普光明殿坐莲华藏师子之座︰

 

这是离世间品的经首第一段︰

 

【尔时】就是第一会的「如是我闻。一时佛在摩竭提国。阿兰若法菩提场中。始成正觉」的同一时，亦是世尊夜睹明星廊然大悟之时的同一时间。华严经的「尔时」均指同一时间，非如影片一幕一幕而过的画面。

 

世尊在阿兰若法菩提场中始成正觉的这一剎，他有什么境界呢？各位有没有想过，「夜睹明星、廊然大悟」︰满天星星是看到哪颗使他开悟？在这个时候这些都不重要，那只是缘而已。重要的是在他开悟以后的心理境界是如何？因此我们有需要了解。开悟的时间并无一定的时间，世尊夜睹明星何时开悟并没有人知道。但是一个人开悟的时间，跟一个人死亡的时间都差不多，都很平均的，也就是说一个人随时都可以开悟。死亡也是一样，随时都可能死亡。但是他特别告诉我们，他在「夜睹明星」。此时应该是在早晨四、五点之时，何因呢？这有表法的地方，因为此时对印度人而言有日三时：「初日时、中日时、后日时」。夜三时：「初夜时、中夜时、后夜时」共为六时。一时为四个小时。中国人是十二时辰，每时是二小时，两个的算法差不多。佛法来自印度引用印度时间。四、五点钟的时间是后夜时转入初日时的时分，正处于夜尽晨初的交替上。此时是大地在沉睡中，开始醒过来的时点。所以这一时点为修行人所选用，几乎修行时间都在三至五点之间，尤其为禅坐最佳的时间。在整个大地复苏，一天开始的运转，禅修的行者在静坐中，于小鸟喜悦间的欢唱与跳跃，妙音传递，大自然的讯息起动，是为每日时间的精华。地球的运转各地不同，时间亦不同。但一个星球之所以存在，在其公转与自转中运作，它告诉我们人类在此地的存在，适合这种环境，同样的修行人也适合这种环境修行的。能掌握这种优势，让自己也可以在这种优势的环境，在在沉睡中也能醒过，世尊成道时间是代表这种义意。这意义在日常生活中应用的非常广。

 

大家都相信科学，但科学有二种，一是不健全的科学，它是偏向一隅的，甚至钻牛角尖、死胡同的。另一种是健全的科学，是圆融的科学。佛法就是健全的科学，圆融的科学，是无可置评的。像现在一般讲：要吃五谷米才会健康，那是不健全的科学，这里不是接受与否的问题。医学也一样，现在的医学是根据我们的生活环境，生活背景当中，生活正常状态之下，所产生的偏差状况给予医治的，这是基本原则。所以ET来到这里生病，我们的医药对它是无效的。同样的，原本传统吃五谷杂粮的，生病时这医药就有效。就如现在速（生）食主义者，整天都为吃而忙，有天生病了，半年都医不好，因为他无适当的药可医。本来我们吃的是经火熟而食，其中加以料理，以此药方有效。若生食又无料理，生病就麻烦了。所以我们吃米饭的生病无法医治时，改吃素食（生菜沙拉），病可能会好，因为素食本身就是药方。换句话说，正常的饮食不吃，而专吃药方，等到吃药方也生病了，那就无药可治了。这种在不知不觉中，我们的观念被错误转化了，然后又把错误的讯息一再美化，这种观念实在是悲哀。但你不知道，从微观的立场来，似乎能自圆其说，其实是错误的。从宏观来看，这些东西都是在地球上，一个重重无尽的法界缘起，把整个大背景否决掉，就等于ET了。你的病还有什么药可医呢？所以吃肉的人得癌症末期，改吃素食有可能会好。吃素的人癌症就要断食只喝水了，癌症可能会好。断食有癌症那只有断命了。然而现代的专家都会说【鸭不能吃】‧那养鸭人家就糟殃了。减肥菜有效，有人吃死了。愚痴的众生，最喜欢骗子的话。要从宏观来看，世尊成道的示相当的有意义。修行不只是文字的意义，生活中的应用相当广。

 

第四讲﹙本文讲述于1988年﹚ 

 

前三讲所提的是总说，现在把离世间品举两个例子来说明。一佛乘的行持是特别明显的，一般人对这部份接受是会有障碍，尤其是长期以来所接受的佛法是初级概念的，或是权教的佛法，就很难接受。顶多只是把它知识化而已，变成一种知识。一旦成为知识性，那就很难了解到它的「法性」。一佛乘的下手处就是从「法性」中来。所以法性就必须一再去提练。因此我们也不厌其烦的重提它。

 

一、是楞伽经所提到的「至觉圣智」：

 

我们谈佛性从修学的立场来看，佛性展现的程度有别，所以才有不同的果位，这称为「行布」或「次第」。但对佛性本身而言，它是圆满的，是在圣不增、在凡不减的。如从圆融义而言，佛性没有欠缺，没有次第的。从修学的层面来看，是有次第的。所以楞伽经说：等觉、妙觉以上才有「至觉圣智」位。就是本来如此，本自具足的东西，它是不混杂在修行次第里的。这种旁出再取一种名字，我们认为是没有必要。可是即然提出这种分析方式，是值得我们做为借镜的。它把「至觉圣智」提出来，就告诉我门『佛性、诸法实相、法性、真如、至觉圣智』都是本自具足的、都是离世间的，但是这些东西都是如如不动的。它是本自具足、本来如此。在此前提之下的问题是「我们平常接受的杂讯太多，而分不清楚是自家本有或者是外在的幻境」，因为分不清楚，所以将 「自家本有的真实性和外在的幻境」混杂在一起。一佛乘就是再而三的厘清其二者的关系。

 

楞伽经提出「至觉圣智、超绝因果」︰从因果来看是有次第的，这是一种缘起法界的一种现象。但从佛法的立场来看是「无因无果」的。「无因无果」指的是最极点了义的部份，至觉圣智的了义是超越因果的。因此因果律是在缘起法界中才存在的，在性起法界里没有因果律。因为祂是本自具足的，祂是离世间的，因此没有因果。各位应加体会之，因为我们常用权教的观念，因此谈论到此就丧失了。所以在论一佛乘，我们有很大的雅量，让大家有转寰的空间。可是各位在接受训练时要赶快进入状况，因为我们在权教里熏习太久了，习气已经养成了。这种习气是非常容易接受对立性的思惟模式。所以圆融性的思惟模式你就很难接受。因此对立性的思惟模式，很自然的就塑造出对立性。譬如世间法中说，应多积阴德留给子孙。佛法的说法是，积阴德不是留给子孙的，是为自己培养福报的。子孙所以会到你家来投胎，是和你有共业，因此他不是来讨债就是还债的。所以你什么都没有，而他也会带来。若是来讨债的，你积再多也被花光。这个观念在理论上很清楚，但习惯上却很容易应用在世间法的观念。这就是一般人的对立性。我们在此所谈的是超越对立。因果本身也是对立，先因后果是一种对立。此地所谈的是超越因果，这个至觉圣智就是佛性，也就是我们讲的「那个」。「那个」是什么？自己要去体会。这一个本自具足、如如不动的「那个」才是真的。而「那个」东西超越一切，连超越亦超越，这才是离间品真正的意义。

 

二、行门：

 

一佛乘的行法是从根本修。所谓根本就是法性，法性就是至觉圣智。法性本自清静、本无悭贪及一切法染，但我们要随顺修行檀波罗蜜。你若认为布施下辈子才会有大福报，那对立又出现了。是因为下辈子的大福报，这辈子所以才布施，那波罗蜜绝无法成就。但法性中本无悭贪，所以我们要「随顺」布施供养修行，法性本自清净亦无瞋怒。虽然法性中本无瞋怒，我们还是要随顺修行忍辱波罗蜜。法性本自清净，法性本不犯规矩，但修行人还是必须从根本随顺修行戒波罗蜜。随顺就不是刻意去修行。因此法性中本无的原则，我们一定要能在心中建立。换言之真理本自清净是绝对的，但真理的运作，祂不是乱无章法的。祂是有一定的规则，所谓的游戏规矩。如云在空中很自在消遥，但风吹它就动，风不吹它就不动，随风而至，这就是随顺。所以法性中本无，但还是要随顺修行，而不是法性中本无就不去行，但是你要能够自在逍遥解脱不受局限。这种自在解脱，才是真实的在布施“持戒”忍辱。此时的随顺就无一点勉强，是真正随顺修行。这就是因为它来自法性中的光明，正是我们所说的从根本修，依本起末，大家多加体会之。

 

法性是非常微细的，但切勿把祂知识化。祂的存在是个一很具体，很微细的一个思惟理路「理纹路」。要慢慢体会，否则无法进行。现在的修行大家都大而化之，如第四台有位法师说「要修行必须懂得性空无我」。从头到尾一再重复「性空无我」。但什么是性空无我从无涉及。这种情况之下如何进行呢？这种宣法大粗略了。因为在这当中它是非常微细的，必须进入那种状况以后才有可能。若不进入那种状况根本不可能，除非善根猛利者，他才有办法修行的。可是除了六祖惠能、大龙菩萨、龙树菩萨之外所剩几人能进入呢？

 

从境界来看，至觉圣智是超绝因果。即然是超越因果就是离世间。那么离世间如何修呢？首先要能觉悟到，法性中本来没有杂染的，法性中无一切（贪瞋痴妄疑）。这些是此方世界才有的。但为何要特别强调呢？因为只要我们来到此世间，就带有这些习气。诸佛菩萨示现到此，他也会示现相同的习气来，否则就无法示现修行。他为了饶益众生而示现贪瞋痴的下场，以借着境界告诉你必须修行，但菩萨能导归于「自性」。「自性」就是法性。一定要导入法性里面，所以菩萨一定在法性中显露出来。虽然法性中本无杂染，但是这个世间有这些杂染，你就必须随顺修行。现在的权教已经把它扭曲了，他们对法性中「有无」都不管，只告诉你修布施下辈子有福报功德无量。为了下辈子，所以你就修布施。你就永远生生世世追求下辈子，这都是愚痴的行为。这本身存在的还是抢取亳夺，因为这是骗局。布施是给予对方得到利益的，而你的布施成为我的荷包，何来功德呢？这些都不是佛法。布施的原意是救济，而受救济的人获益，布施的人下辈子才会有好的果报。若用因果来恐吓骗取布施，再用功德利诱你，而你也心甘情愿被骗，这根本不是佛法。用冠冕堂皇的文词叫做布施波罗蜜，这应该叫做无间地狱加三级。这还不是权小二乘，因权小二乘叫你布施，是直接布施给须要救济的穷人，或者由道场集合大众的布施，转给须要救济的人，这称人天福报。相同的，法性中本无贪瞋痴、亦无悲哀乃至一切不如意的事，但我们还是要随顺修行布施、忍辱、持戒、慈、悲、喜、舍等乃至一切法，这是在修学上要常常内观的部份。

 

所谓内观，是观法性本自清净。如六祖开悟时说「何其自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何其自性本无动摇，何期自性能生万法」。其自性即是法性，名词不同，标的相同。修学一佛乘的行者，要入法界大海要能掌握得到，若要为群众开演佛法，这是一个根本。如果能掌握到离世间的根本，说一切法均无碍。否则无法掌握到法性，一切说法皆错。两者的因果相同。因为能掌握法性而不为众生说法，本可为人天眼目照亮众生，因匿法不行，只有入无间地狱。若没有掌握到法性，不能解了法性，绝对毁佛谤法，亦入无间地狱。所以只要能了解法性的核心，就必须为众生演法。因为这个世间没有眼目，没有明灯。你即然能掌握到人间的眼目、明灯，就必须照亮世间，给众生做引导，这是非常重要的。

 

今日我们进入佛门修行，一定要坚定自己的立场，为饶益一切众生做准备。我们所依的是离世间，离世间就是真理要能掌握住。这个至觉圣智、法性、自性、诸法实相、佛性你能掌握到，应众生的根器，怎么讲都可以。随着自己的个性与特性，所展现出来的，就是你的佛国土，诸佛名号就随着你的特质展现出来。你所接引的众生，所建立的佛国土，如此三世间具足。你的特质是智正觉世间，接引众生就是眷属世间，建立的佛国土是器世间，三世间就全出现了。若假如你没有「那个」法存在就没有用，这是一个非常重要的根本。在整个法化的过程当中，所强调的重点也就是在此。只要核心的基楚能掌握。其它的是个人风采而已。「各领风骚几多年，江山代有新人出」。这些领袖人材，他是凭着自己的风采领着世间。风采如何展现，那是你个人的部份。法的本质是一样的。例如有的人善于言词表达、有的人善于文字、有的人幽默。因此你可以用唱歌、跳舞、划画接引众生。所以最重要的是要能掌握根本，用什么方法接引众生都可以，所以说「法无定性」。虽然法没有一定的方法，但尚有一法在。能够捉住法的根本，就可以一再变化，或者数法相互为用，所以还是有一个核心。

 

【经】摩竭提国：

 

摩竭提国是当时印度十六大国之一，当时这因缘聚会是不可思议的，我们必须从宏观的总体来谈。世尊当时于兜率天之兜率内院，观因缘要下降 人间成佛之时。权教说法「上升童子在天上左顾右挑，应于何国下生」，此是因文解义而已。其中非常重要的给忽略。例如我们在看野抬戏，开演前都会敲锣打鼓，其义是在展开戏情的背景。所以「摩竭提国」）短短的四个字，就把华严宏观的背景全展开。这些因缘何以聚合起来？世尊为何选择在十六大国中最小的摩竭提国呢？何以不降生在大国当大国王呢。在世尊成佛后，在教化的过程当中，有很多大国的国王要把自己的国土分一半给佛。虽然世尊是太子，但是仅是小国的太子。他的「迦什罗国」是在「乔萨摩国」的余荫下而生的，每年都要向其进供的。人家要给他的国土比迦什罗国大数倍，佛不为所动才是殊胜。后来迦什罗国被消灭了，因为它只是城邦小国，这是历史背景必须要了解，否则真相你是不会知道的。

 

世尊之所以去迦什罗国降生，是因为那个时节，因缘最特殊。不是国家殊胜，是那个国家在那时的时节因缘最殊胜。那一点是在历史上，地球上的闪亮明星，过去就没有了。世尊成佛时是到摩竭提国来的，由于他出生在迦什罗国，而迦什罗国正处于内忧外患的时代。就如台湾外有中共虎视眈眈，内有民意代表的纷扰、治安的败坏，官员无不用其极的贪污，随时都有亡国的可能。世尊就在此情况中感到人生无常，因此出离心才会如此坚定。这就是时节、因缘的殊胜。并非一帆风顺才是时节、因缘殊胜。要知道一帆风顺是无法修行成大道的，必须在疾风劲雪之下，才能使生命力坚毅，生命力的韧性，才能够傲骨风霜。一个能经于急风劲雪、傲骨风霜的煎熬，又能绝然独立展现生命力的人，那种生命力才可贵。一般人把世尊比喻如文弱书生，富贵子弟。事实上他是个武状元，他全国比武勇夺冠军，才与夫人结婚的。

 

摩耶夫人在兰昆林园中手，攀无忧树之时，太子由右胁而生︰

 

这其中都有表法之意，如︰

 

【手攀无忧树】：表示世尊的法轻而易得。

 

【右胁而生】：是印度人不同民族的惯用方式。当时的太子身份集合国家所有的知识、技术、武功、感情于一身，物质、精神、感情都能满足他的需要。但这些外在的满足，无法满足其内在的追求。所以他毅然的放下世间家庭所有的一切，加上当时社会国家的纷乱、大国的欺压，那种无常无奈百感交集，因此毅然抽离，半夜出家往赴追求真理，对生命交代要有所认知，对众生的苦难亦要能消解。因此一个行者的心境和一个凡夫追求权位的心境，是完全不同的。世尊在这种情况之下出离了，开始进入修行阶段。出家依循于善知识的指导，他也很快的达到「非非想定」的境界。但也不能满足他，进而日食一麻一麦苦行六年。于苦行中昏倒，被牧羊女用牛奶灌醒。就在这个时候，发现以往通通错误，因此进入「七菩提分、八正道法」，而肯定能究竟成就。因此菩提树下一坐，誓言「若不成道。不起于坐」。因此这一坐就是生死关，不成功便成仁，不成道就只有死，经过七天夜睹明星朗朗大悟。在这种种因缘聚合起来之日，正是十二月八日成道之日。

 

「尔时」就是此时，就是在阿兰若法菩提场中，所呈显出来的那一剎那之间的光明显现，那种华严海印三昧的显现。这一切的殊胜无不是前述的 准备、背景、时节、因缘所成的。虽然现在的我们没有那种时节、因缘、背景，但我们也正生活在一个内政腐乱、外强（中共）胁迫之下的无奈的背景。虽然生活在物质、科学、武功的强势环境中，表相是繁荣的，但内在精神极为空虚，何尝不同于世尊的时代的那种无常、苦难与逼迫的心境呢？我们也都能在现代的环境里感受到。所以我们真正要做的是那一个交聚的调整，才是最重要的。世尊被牧羊女救醒后，他开始调整交聚，而能完全调整过来。我们每一个人的生活环境也都不一样，然我们调整的交聚和世尊所调整的是否相同？才是重要的。因此你的身相背景已不重要，交聚的调整，才是重点。         

 

能够知道法性本自清净、本自具足、至觉圣智超觉因果。调整到此离世间就成就。你的心中就有了「那个」。你随时可以发现「那个」是什么。那种在你内心恰恰好处的感受，就是开悟的感受。这种境界实在是大美了、且美不胜收，用语言文字来形容实无以形容。俗语说：涂粉则太白，胭脂则太红，就是那种感觉，这只有自己去感受才会知道。那个妙高山头本来不可商量，本来就是超觉，本来如此，所以佛佛道同。像眼睛装在镜框内恰巧好处，不凹不凸。开悟的情况就是那种情形，所以前行准备必须具足。你会发现七菩提分、八正道具足以后，要进入开悟「恰恰好」一点都不差。因此要如何调整交聚（菩提道），只要一用功就入证，今生不克、三生必圆。所以我们要把交聚调整到菩提道上，肯定以后你就能一切都自在。你即使不再精进修行，下辈子也必定生在佛前。绝对非权教所说的，人生难得佛法难闻，错过此生何时再得佛法。如果你不追求真理，不把交集调到菩提道来，当然就没有办法。下辈子能否再到人间都无法确定，那你还学什么。一佛乘的殊胜，并非用以自满骄傲的态度，但是它就是如此标致，因为你是真正的在修行，真正的在做调整，把自己的心性调整到最佳状况，把自己的生命品质调整到临界点上面。这只是临门一脚，就待因缘一到就开悟成佛。所以在玄谈时说：善知识只是给你良好的环境，你自己的种子要下，就如此而已。只要你用心去深耕及深化，绝对可以成就，再配合写经、写疏钞、研讨，何愁不开悟，这就是菩提大道，是入法界次第道。在这种正法的熏习及正确方法的运用，成佛都有余。你所散发出来的佛光不可思议，龙天护法自然拥护，尼人（罗？）河的龙王必定护持。

 

 

 

 

 

第五讲︰

 

佛法的修行在微观上，需要精进是无可置疑，但是也要有宏观的基础做为不可缺的条件。很多人很愿意用功，也极尽无条件的投入与付出。但是众说云云，不知何处适合其根性？这就是宏观的基础不够，因而摸索不到重心。佛教是这个社会文化中心的重心，所以很多民间信仰或新创发的文化系统，都会依附在佛教的范围里面，然而这种依附并不是一般人所能察觉的。所有依附的人都说他是正法，只有他是对的。而一般民众是无法分辨这些。当他无法分辨时，就产生了很大的障碍。当他盲目投入时，就会发现所付出的并不是自己所需要的。最遗憾的是他根本跑错方向。

 

佛法的层次相当分明︰学佛是学着要开悟。觉悟又是什么？如何去觉悟？若不朝此方向走，进与不进佛门无有差别。佛法的层次高低不等，如一佛乘、大乘、顿教、终乘、小乘称之为五教。这五教中你是学那一乘？如果都不知道，就是盲修瞎练，这对你入佛门的本意是很冤枉的。学佛的人要有基本的信念，面对群众时能给予正确的指导。弘扬正法的人，只要众生接受正法就好，他在何处修行都无所谓，不可以将信众视为己产。只要正法能流入他的心中，能够造福群众就圆满了。但是正法一定要能在他心中留住，这就是宏观的地方。

 

【经】阿兰若法菩提场中：

 

阿兰若法菩提场中的「法」，置于在阿兰若与菩提场的中间是有不同的意义。修行人乐阿兰若是众人皆知。不甘寂寞的人不能称为修行人。阿兰若是寂静处，它可能是在深山里面人烟不至之处，也可能在六尘境界中。修行人的心静时如止水，动时如脱兔，且静动自如。这个心能静就是阿兰若，并非只限山郊野外。阿兰若必须有「法」，否则不可称静处。有「法」可修且能安住在寂静的境界里面，这是最重要的。向外能绝万缘，向内能安住喜悦。外缘就是物质及七情五欲、一切感官的享受，要能完全断绝。然后把心安住在内心的世界里面而产生喜悦、产生法喜。这法喜是雀跃鼓舞欣喜若狂的，而不是被人关起来的（形容断外缘是内心的欢欣，不是他人把他断绝的），被人关起来就没有喜悦了。因为犯法的被关是牢狱，是会被人驱使的。一个内心喜悦的修行人，是没有人能关得住他心中的喜悦，所以关他的地方就是阿兰若处。因为他能外绝万缘，任何的外缘都是无法限制住内心的喜悦。所以一个会修行的人不怕人家把外缘断绝，称为阿兰若法菩提场。

 

〔菩提场中〕：菩提就是觉悟。这里所说的是菩提树下，也就是世尊夜覩明星，廓然大悟的地方。菩提是要有绝对的警觉性，才可以称菩提场。不论在任何地方，如果拥有警觉性，处处皆是菩提场。一般人的生活都习于惯性，就我们现在的「 读诵。听经。书写经文」，还是一种惯性的应用。当习于惯性的时候，就没有办法以教者所教、讲者所讲的全部接受，而是基于自己的前提、立场、经验、意识形态来做推理与接受或做分辨，如此不能称菩提场。因为你是习惯于自己的惯性，用自我意识来推敲、拣别、做选择。所以是选自己喜欢的，相对就有不喜欢的，这都是我执起作用的选择。因此我们必须要有高度的警觉性，于诸境界但受无悔。能不能仅仅接受，而没有任何的拣定。因为你会用意识形态去做区别，这对我们而言是非常大的损失。所以菩提树告诉我们放下旧有的意识形态，不可再使用惯性的意识形态做基础，否则都是一厢情愿的想法。例如世尊入灭后，为何弟子分宗分派那么多，就是弟子们的意识形态形成的。儒家也一样，分成好几派。「斯大林」死后，共产党亦分成苏联、中共。这是世间学术思想如此。心理学的发展也一样，弗洛伊德生病将死时，他的学生要为他庆贺七十岁生日，数十人都用自己的意识形态去诠释、争吵，他们没有办法以当事人的立场来接纳他真正的意义。反而从他的语言，文字当中去发展你自己的思惟系统。这是很可悲的事。所以菩提场的意义要能确实认知。

 

阿兰若与菩提场之间要有「法」，而这个「法」不是语言文字的经典，也不是世间的读诵、书写、拜佛、念佛、打坐的法。它是你的心路历程，如何善用其心的「心法」。借着读诵、写经、演说、念佛、拜佛、打坐等媒介，进入经典境界的方法。进入的方法才是「法」，更明白的说：念佛 「如何」念佛？ 打坐「如何」打坐？才能发挥效果，那个「如何」才是法。这个「法」要有，否则只是形式上的工作，那就不是法菩提场。

 

【普光殿坐莲华藏师子之座〕：

 

【普光明殿】︰已在第三讲讲过。

 

【坐莲华藏师子之座】：这个地方世尊在菩提场中坐草地上，为何移到普光明殿，经文没有交代，我们不得而知。但是世尊坐莲华藏师子之座，对莲华藏应稍有认知。何谓「莲华」？何谓「藏」？佛法用莲华来表法很多，莲华表示无依而起，它出于污泥而不染。事实上莲华很独立，它从污泥水中出，其枝或叶是单独一枝，所以是无依而起。佛为无依道人。莲华表佛就是无依而起。他虽然无依但能起妙用。我们是因地行人，四依就很重要。

 

一般修行人有四依，称四依道人：

 

一、依法不依人。

 

二、依了义、不依不了义。

 

三、依智不依识。

 

四、依义不依语。

 

「依法不依人」是依善知识的「法」，不是偶像崇拜的依赖，而是取其「法」、依其法。而善知识所给的是「法」有了义与不了义。了义的当然是一佛乘。因此必须分辨法的了义或不了义。

 

「依义不依语」是依智不依识。所以莲华表无依而起。我们说无功用行永不休息，就是所做所行是无功用行的，不是为什么的。无功用行是不会停止的，因为它没有目标，它不设定自己的目标，饶益众生是无功用行的，饶益众生不为什么的。假若饶益众生是为了成佛，那是有功用行，是成不了佛的。所以佛的功德是无穷尽的，不为什么的，就是如此而已。所以无功用行永不休息，所指的就是无依而起、无依而行。莲华就是此义。坐莲华藏师子之座是指无依而起。藏是无尽之藏。宝藏出生一切，宝库出生一切功德法财，一切功德由此而生。莲华藏无依而起能出生一切功德法财。一切功德胜行皆从此出，所以称莲华藏。师子座是转法轮之处，这是背景的描述，简单而言，就是器世间的圆满。要知道世尊的成就境界，要从三世间入手。

 

（一）器世间。

 

（二）智正觉世间。

 

（三）有情世间。

 

这里讲的是器世间。各位要知道，三世间是性宗藉妙有来表法，来展现其无穷无尽的富贵。空宗是不说这些的，它以一言而代过。这是器世间的部份。

 

【经】妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住于佛住。得佛平等。到无障处。不可转法。所行无碍。立不思议。普见三世。身恒充满一切国土。智恒明达一切诸法。了一切行。尽一切疑。无能测身。一切菩萨等所求智。到佛无二。究竟彼岸。具足如来平等解脱。证无中边佛平等地。尽于法界等虚空界。与不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱，皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提。

 

「妙悟皆满」是总说。二行永绝等二十一句，是佛菩萨殊胜功德的别说。由于佛功德不可言说，亦无以譬喻，只能以大海水之一滴来说其功德。 这一滴要穷尽都不容易，更何况二十一种乃至无数无量种，所以只能用「妙智」总说来做表达。

 

别说有二十一种：

 

第一句。二行永绝：

 

是指自利利它，二个部份。这个部份称之「观察如来一相无障转功德」︰

 

「观察如来」为前提，因为在此所说是佛的殊胜功德。

 

「一相无障转」︰我们在自利利他都会有障碍，例如诵经、念佛、参禅、打坐、都会有妄想，工作太忙、身体不佳、环境不好都是障碍。这些障碍如何克服呢？应该追究障碍的根源，将致命伤提出来，然后放下，如此才能超越。如果自认为将问题解决之后就可修行，那无有是处，是不会成就的。因为每一个人都有一大堆的障碍，非你所能解决的。这是你前辈子累积下来的致命伤，是你最重的障碍。其最好的方法就是放下，因为你放不下，自利利他，就一直无法进行。佛的二行已经永绝，其最主要的是指「现行、种子」都全部断尽。佛已经没有现行的种子习气，所以称二行永绝。也就是说佛此时是一相清净，无任何杂染存在，是第一种功德。

 

第二句。达无相法：

 

其功德名称为「观察如来于有、无二相。真如最胜清净能入功德」，或称「能入真如最胜清净功德」。这是译家润笔的关系。

 

凡夫有『有、无』二种相。真如显现时「有、无」是一体的，所以称能入真如最胜清净功德。真如本身包含「有」亦含「无」，有、无本是一体的。我们因对立性的关系，有无就成了二相。从圆融义而言有无是一相，是一体的。我们用对立是方便法，例如缘起法界与性起法界，从缘起法界来看 ，外面尚有性起法界，这两者是对立的。但从性起法界来看，缘起法界是在性起法界里面，性起法界包含缘起。所以「有、无」二相进入无相法中，「有」法是属于「无」相法之一。从「有」法来看无相，无法跟你是相对立的，因为「有」才讲空。如果证得空时，「有无」也都没有了。这种语言模式及思惟模式的观念要弄清楚。若没有建立观念，会常常产生严重误差。这个就是无相法的意思。

 

第三句。住于佛住：

 

其功德指︰「观察如来。无功用佛事不休息功德」︰

 

佛是有所住，不是无所住。应无所住是空宗的说法，应无所住而生其心称无住生心。

 

性宗是恒顺众生，是恒顺众缘和合而生其心，所以应无所住而生其心为无住生心。

 

两种语言模式完全不同，但义意是相同的。应无所住是无所不住，换句话说不能执着在一点上，当你有所执着时，就不是应无所住，而是有所住。能够随缘任运自在是为无所住。无所住是随缘办一切事，事来就应、事去则灭。境界来即接受，境界过去就放下。所以一门深入、一法辅助，是修行人的随缘任运自在，否则就会有所执着。所以住于佛住就是指把自己的内心安住于觉悟的境界上。所谓觉悟就是觉知性，觉知性乃是对于周遭的环境，六根接触六尘境界上，念念分明念念清楚。对于境界清清楚楚毫不含糊，才有可能住于佛住。并不是住于佛住是有所执着的住。应无所住也不是什么都不住。

 

第四句。得佛平等：

 

得佛平等的功德名称︰「观察如来，于法身中所依亦乐作事无差别功德」。

 

法身中所依亦乐来做事而无差别︰法身是指清净无分别的。我们无法依于法身，因为我们是有分别的，有分别就不清净，所以不能依法身的清净做无分别的事情。我们是依于世间一厢情愿想当然耳的，有所选择的，因此就不平等。佛的平等是绝对的平等。众生所认定的佛菩萨是相好庄严，那是一厢愿想当然耳的。就如在现实的生活中启发、开示、引导你的，你不认为他是佛菩萨。而愿意在梦境中，去寻觅虚幻的，再以幻化的情境使自己沈醉其中。因为那个梦境是你的意识形态所拥有的。从意识形态所出发的是不平等。因为已经被你旧有的意识暗示。这种暗示已经受污染了，但你不知道。所以不能说是平等。佛平等从文字上来讲是「觉悟」的、有觉知性的，而且是活泼的，它不是执着在某一个意识形态里面的，所以不会有一厢情愿的想法。

 

第五句。到无障处：

 

到无障处的功德名称︰「观察如来修一切障对治功德」。

 

我们有很多障碍要能一一对治，否则不能成就，就永远在烦恼中。佛他无障碍，因为他能把所有的障碍对治掉。对治法有很多，例如「贪用布施、瞋用慈悲」等。其实最好的对治法就是放下。可是有些人不是放下，而是逃避。逃避不是放下。要除烦恼不能用逃避，而是承担，把应做的工作圆满完成就是承担。否则就是不负责任的推卸。对治要懂得方法，而一般人因为受到自己的意识形态干扰跟作用，迷在其中而不知觉。这个不知觉就是我们的法身慧命最大的障碍。印度人的阶级是非常明显的，但都是尽其责任的意思，人人都依照规定承担事务，死后皆能生天上、佛国，然而常被人错解它的本意。放下是要把背负的因果放下，如果对总体众生有障碍就必须承担。这个放下就是承担，这个承担就是对治。但要依据你的能力去承担，否则又成了贪心。

 

第六句。不可转法：

 

不可转法的功德名称︰「观察如来。降伏一切外道功德」。

 

所以「不可转法」是正法常转，由于正法弘转能降伏外道所转的邪法。真理在世为人人皆知，外道邪法就无可侵蚀，所以能令邪法不转而正法弘转。正法能转邪法就不起作用。所谓白衣升座是指邪师转邪法，佛有四众弟子都能转正法，邪法当然不能运转。因此正法弟子都应精进，让正法弘开普度众生，外道自然息灭。更重要的一点是。当年魔王波旬告诉世尊说，末法时期他要率魔弟子以「出家相」来毁灭正法，当时世尊也只有流泪。所以只有正法弘开，邪说当然自然止息（现在很多出家人在电视台弘说邪法的）。所以要消灭敌人，最好的方法是强壮自己。

 

第七句。所行无碍：

 

所行无碍其功德称︰「观察如来，身在世间不为世法碍」。

 

如来是在世间成佛的，他也是出生在世间，但是世间法不能障碍他。我们生在这个世间，受到这个世间的时间、空间与物理定律的影响。佛在成道的那一剎那，即以真理融合为一体。换句话说他已超越了世间的限制，恢复到本来面目，恢复到他原来真理的领域，所以真理就在他身上兑现出来。这时候的世间法是无法污染他的，他就是真理。他来自世间，但他超越世间，所以称所行无碍，世间的障碍与物理已不能限制他。这一点要慎思惟之。

 

第八句。立不思议：

 

立不思议其功德指︰「观察如来安立正法功德」。

 

安立正法立不思议功德︰正法不安立邪说即横行。佛到这个世间安立正法，把正法开示给我们，此功德之大，称立不可思议。安立正法的不可思议功德。正法不立我们就没有标准。正邪无可认定，众说就纷纭。我们今日能如是的自信与肯定，完全是佛的不思议功德。

 

第九句。普见三世：

 

普见三世其功德名称︰「观察如来的授记功德」︰总称授记功德。

 

普见三世：佛能了知过去、现在、未来三世且清清楚楚。以现在状况告知弟子末来会如何？这就是授记。我们过去的因缘、现在的因缘，所以未来的因缘是如何称授记功德。只要能在一佛乘当中建立信心，就永不堕三恶道。你能调整到正确的角度，今生不克、三生必圆，这个也是授记。这是从现在来观察末来，现在能入一佛乘的大海里，一定能得到如此殊胜成就。但是要知道现在有这个因缘，是否也具备观察如来的条件，再就是善根，福报就很重要了。因缘、善根、福报、信心必须具备，否则难以成就。

 

第十句。身恒充满一切国土：

 

其功德名称︰「观察如来于一切世界。示现受用变化身功德」。

 

在一切世界就是在一切国土，示现受用变化身功德。身恒充遍一切国土，变化身能到处示现受用，应该人人都可受用到，惟是我们福德、善根不足，所以不能受用。

 

第十一句。智恒明达一切诸法：「观察如来断疑功德」。自己断疑。

 

第十二句。了一切行：「观察如来令入种种行功德」。所以佛所行一切成就。

 

第十三句。尽一切疑：「观察如来当来法身妙智功德」：断众生疑。

 

第十四句。无能测身：「观察如来如其甚解示现功德」。

 

测身是要了解佛的境界，佛的境界是无法测量的。从因地往果地者称无能测身。从果地来看自己的功德甚深殊胜。

 

第十五句。一切菩萨所求智：「观察如来无量所依。调伏众生加行功德」。

 

菩萨所求的，因为众生来自四面八方，问题就非常多，所以行者所遇到的问题也就特别多，这就是调伏自己是依于无量众生。

 

第十六句。到佛无二。究竟彼岸：「观察如来平等法身波罗蜜多成满功德」。

 

如来的平等法身成就，才能够到佛无二究竟彼岸。这个是理想目标。波罗蜜多就是清净。平等是无染清净的。不分别的心性何时能圆满，就能得此功德。佛已经得到，所以他说平等法身波罗蜜多成满功德，才能到佛无二究竟彼岸。我们有分别，因此不能无二，所以我们在此岸未到彼岸，更别说究竟彼岸。

 

第十七句：具足如来平等解脱：「观察如来随其甚解示现差别国土」。

 

如来是指自性。自性是殊胜的。自性的解脱是否具足，是看对无明破分。一般人分分解脱是分分破无明。这里所称的是全破无明跟全证解脱，所以能在不同国土而示现。我们未全破无明有分别心，例如我们从一佛乘下手，对一佛乘尚未了解之前，对于非一佛乘的会认同，这是第一阶段。但当你了解与接受一佛乘时，对非一佛乘的理论与知见会排斥，这是第二阶段。这个时候你可能有一些解脱，但是还不具足平等解脱。若要到平等解脱，必须能接纳非一佛乘。因为他们根器如此，甚至会包容十恶不赦五无间地狱的犯过者。因为你知道他是凡夫被无明覆盖颠倒所致，如此才具足如来平等解脱，是为第三阶段。我们现在是「是非分明」，正义感强烈的人，对不正义的部分有严重的喝斥性。就是基于这种原因。我们对于法的知见，能够建立于了义的地方，对于不了义的，同样会有喝斥性。这里要我们能够包容不喝斥。而逐渐引导，就需相当的包容力，这种智慧称之为「忍」。无生法忍就是无生法智，忍是智慧之意，有智慧才能包容别人不正确的知见。否则无法包容别人不正确的知见。

 

第十八句。证无中边。佛平等地：「观察如来三种佛身方处无分限功德」。

 

三种佛身就是法报化三身佛。方处是地方，地方就有中间与两边。无分限即无边际，就无中间与边际。三种佛身处处示现而不撒拣别，如娑婆世界、极乐世界、乃至地狱、天上，佛均平等示现，所以称佛平等。

 

第十九句。尽于法界：「观察如来穷生死际。常现利益安乐一切有情功德」。

 

换句话说：穷生死际就是尽法界，一切众生佛必定度他成佛为止。

 

第二十句：等虚空界：

 

我们常言：尽法界、虚空界。虚空界有二种义。

 

（一）尽虚空性：「观察如来无尽功德」。

 

（二）究竟功德：「观察如来的究竟功德」。 

 

「究竟功德」是穷未来际、是穷竖三际的，是度化众生的。度化众生的功德是尽未来际，所以有时间的状况。

 

「尽虚空性」是如来本身的功德，是从「究竟功德」度化三际众生来的。所以功德是尽虚空，横向的、横遍虚空。

 

「等虚空界」是「究竟功德」与「尽虚空性」合并的功德。一广、一竖两者穷尽，所以「等虚空界」为二种义意。

 

总共二十一句︰总论一句。分句二十。共二十一句。

 

另外一种算法是分句二十一句。第二十句有总功德合并是二十一句。

 

这二十一句是佛的智正觉世间功德。这些是属于知识性、资料性的。但有些是要背的，否则是感受不到的。

 

华严经都以「十」表圆满、二十表重重无尽。我们常言「真如」就是「那个」东西。「那个」是现代禅家的语言。「那个」非语言、文字所能表达，但是能感受得到的。安住内在境界的「那个」存在。这二十一个功德就是「那个、真如」具体的呈显。禅家的「那个」是要你去体会才能达到。华严就能用文字具体清楚的表达出来，分成二十一个来说清楚。而这二十一个其实只是一个「那个」，所以必须将二十一个交融、回归才能感受到。显教就是把佛陀的境界以二十一种殊胜功德展开来。密教是把二十一种功德归纳起来成为密不可说的部份。所以陀罗尼就是把二十一个总摄起来。如果你只会说「总持」是总一切法、持一切意，那是佛教里的无知白痴。陀罗尼就是把这二十一种佛的殊胜功德容摄起来，安住于你内心里，知道是什么状况，而那个状态虽然不能用语言表达，但你能跟佛相应。所以修法就是要能感受到这个地方，殊胜的就是这个，否则背这二十一种功德毫无意义。如果背了二十一种功德，而能体会到其殊胜，又能随着境界随缘开示，没有境界自己浸泡其中，有境界能够舒展出来绕益众生。这个法的殊胜展开时无量无边的境界。所以修法有分解动作，但是统摄起来，又随境界展开其功德。这种总持法就穷尽一切法，这是行者要用功的一点功夫。

 

 

第六讲：

 

【经】与不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱。皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提，各从他方种种国土而共来集。悉具菩萨方便智慧。所谓：善能观察一切众生。以方便力令其调伏住菩萨法。善能观察一切世界。以方便力普皆往诣。 善能观察涅盘境界。思惟筹量。永离一切戏论分别。而修妙行无有间断。善能摄受一切众生。善入无量诸方便法。知诸众生空无所有而不坏业果。善知众生心使诸根境界。方便种种差别。悉能受持三世佛法。自得解了复为他说。等共十九句。 

 

此处是说「眷属世间」︰也就是佛和我们的眷属有何不同。我们的眷属是贪瞋痴。斗诤相当激烈的。福报大的人，眷属之间比较恩爱。这种恩爱对于一个清净无染的人而言，只是一种有漏福报。我们在这个世间法，通常是以这一期生命来看的。没有办法以前一期及后一期的生命来看。在这一期当中你所拥有的，当然是趋吉避凶。但是很有可能将这一期的凶，转移到后一期生命去。因为你这期的生命不受到那种苦难，大概你就感到满足了。而下期生命的苦难要兑现时，你是不敢现在来面对它的。这期的生命有办法趋吉避凶，是指你这期生命有福报。譬如算命先生告诉你，而且也真的趋吉避凶，这是你的福报。你若无福报，会遇到的是花钱又不能消灾。只有趋凶避吉。而不能得到利益。所以能够趋吉避凶的是福报的有无。若以三世因果，从过去、未来、现在的状况来看，你就不会停留在这一期生命的「吉凶、祸福」上面。因为这一期生命的福报或业苦皆是无常。尽管业苦来临，业苦也是无常，它很快就过去。福报来临、福报也是无常的。不论在眷属、健康、财富上面都是无常的。我们常认为要健康就要好好养身，事实上养身、健康不见得能长寿。很多人为了吃，结果还是死在吃上面。有些人说要运动才会健康，但不病则已，一病就不起。所以正处于黄金时代的年青少壮如此而夭折，这都是指无常。也有寿命很长的，毕竟不多。在眷属中这种情况更多，例如：爱别离苦、怨憎会苦，也都是无常。这些都是因缘和合而成的。四大原无主、五蕴本来空。因缘聚集在一起，都是无常的因缘组合。所以无论好坏的眷属都要珍惜这个缘。

 

佛的眷属为何都以「不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱」？这有两种义意︰

 

第一是「量大」：「不可说百千亿那由他」的数已经很多，还有「佛剎微尘数」。一个佛剎磨成微尘，其量更是不可说、不可说，然后又是无数佛剎磨成极微尘数，量之大无以比喻。

 

第二是「品质高」：「菩萨摩诃萨俱」。摩诃萨是指破无明后的法身大士，因此量大且质高。

 

众生的眷属有限，因贪瞋痴重，斗争坚固，所以品质低劣。因此以佛菩萨的立场来看法侣，跟我们所谓的情侣、亲属，两者的差别是无法比喻的 。那要如何趋向于佛菩萨的法侣眷属，就必需从修行来。这两种境界的呈现：一是量大且质高，一是量小且质低。想要拥有如此量大且质高的法侣眷属，只有修行弘法利众生。

 

从个人在修行中而言，有多少众生获利呢。自己修行未有度众生，众生如何获利呢。这不是用脑筋思想所能及的。从实相来看，个人在修行时，周遭皆无人，或许在这期生命里没有度到任何一人。但是在你修行当时已跟非人、天人、诸佛菩萨结缘，乃至你的修行已经让你周遭的众生感受到利益而与人结缘。这是与法相应的。你若没有法是感受不到的。因此你在修法时心量要大，才能与广大的人、天人、菩萨相应，眷属的量就会大。供养礼敬佛菩萨、供养众生的供品，要起观如须弥山之大，尽虚空遍法界去供养六道群林，因此七菩提分供品皆成法侣。以如此的心量来扩大，那无量无边的众生就度了。当你修法成就以后，你的法还可继续传下去，虽然这一生并没有直接度众生。但你的法可以传给下一代，下一代再广传时，众生还是得度。这是因为你跟现代的人无缘，或许是你的个性木纳所造成无缘，都无所谓，心量打开就对了。因此你若能掌握到法的核心，且拥有无碍辨才，就必需弘法度人。但心量要大，经常安住于菩提道上，以菩提法成就众生。随着你的心量大，还 是一样度尽无量无边的众生。若不在菩提道上结不了法侣。要想种种方法来扩大你的心量，这是根本观念。因为要扩大心量必需境界现前才能做到，例如、遇到外道应如何度。不一定要有佛教的彩衣，即能将佛理弘扬到他心上。甚至如何将佛法传给怨亲债主，就必需要有这种境界，才能训练心量。然后才能穷尽度尽一切众生。如果没有境界现前，只是一种空愿就毫无意义。所以我们要懂得引导，使心胸放大来利益众生，所度的众生量还是大的。

 

【菩萨摩诃萨】皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提：

 

佛的眷属都是法身大士。换句话说。我们的眷属不只要量大且要品质高。品质高是如何来的呢，当然本身的品质必需具备。要具备这种品质。要在一佛乘下功夫，去掌握到一佛乘的法，直接用此法教化众生。众生成就与否，非我们关心的。我们只要尽己之力负责教导，这就是给予承担。这种承担称为「悲藏」，是菩萨慈悲众生而障碍自己成佛的悲心。当你的佛国土成就时，菩萨摩诃萨就无量无边的出现。所以承担非常重要。想要量大质高的 法侣眷属，这是一种实际方法。

 

世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉之时，在往昔生中与他同愿同行的，现在因缘都成熟，且都是一生当得阿耨多罗三藐三菩提。一生当得阿耨多罗三藐三菩提，就是一生补处。一生补处相当于弥勒菩萨，也就是说这些菩萨摩诃萨都是等觉菩萨。只有等觉菩萨才能一生补处，所以一生当得阿耨多罗三藐三菩提。因此若能掌握到一佛乘的正确目标跟修行方法，你也是一生当得阿耨多罗三藐三菩提。现在问题是如何肯定你所学的是一佛乘，或者只是知识化而已。佛法最极者、最高原则、最终的目标就是一佛乘，你能不能明确的掌握到。内心里有没有一团孕酿的火在鼓动、在触动你。如果有就是一生当得阿耨多罗三藐三菩提。这不是一般泛泛之认识（一般人的认识是学佛要成佛）。一佛乘是如何修？普贤行愿是什么？如何进行？如何成就？这种工作不是马虎的。

 

【各从他方种种国土而共来集】： 

 

这些菩萨都是往昔生中跟佛有甚深因缘，但是现在他们都在它方国土，当世尊成佛之时他们才到。这是表法，佛成佛之时从化身而言，他是一个人在菩提树下，其它往昔生中的因缘，在此并不具足。但是他们都同愿同行，现在他一成佛进入法身里面成就法身，即进入性起法界里，虽然身在菩提树下成就，但法身横遍十方，所有国土同时出现。从文字上来看，这些菩萨是从他方国土而共来集，事实上是一念成就，十方无边剎海，自他不隔毫端同时出现。十方剎海是一体的，这种总体的观念，也是一佛乘的重要观念。

 

【悉具菩萨方便智慧】： 

 

方便智慧是指根本智与后得智为一体的智慧。不但得到布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若等波罗蜜，同时也具足方便、愿、力、智诸波罗蜜。假如只是得到根本智，他们是不会离开佛的。相同的。各位只得到根本智之时，是不能离开你的善知识。你必须具备方便才能去度化众生，这个时候应随善知识协助教化众生，获得方便智。否则你讲的难契众生之机，也不契诸佛之理。人性的变化，人性的转还，必须要有方便智，才能让众生接受。

 

【善能观察一切众生。以方便力令其调伏住菩萨法】。 

 

住菩萨法有三种事业︰

 

（一）如来家业：指上求佛道。

 

（二）众生事业：是下化众生。

 

（三）菩萨事业：是上求佛道，下化众生。（行一切善，止一切恶，饶益众生）令众生发起上求佛道下化众生之心。

 

【善能观察一切世界。以方便力普皆往诣】： 

 

往诣是指参访朝圣之意，是到古圣大德所成就之处，以甚深的定力静坐思惟，往往可以和其大德相应。例如：密教的祖师「地鲁巴」，他已入灭一百多年。「若那巴」要求见他，而入其所修行成就的森林处中，经过十二年的修行，「地鲁巴」终于出现。他出现时是在河边将肚子的肠肝肾胃掏出来洗、再装回去。「若那巴」一看即知是大成就者而去求他。在印度此种情况很多，所以有成就者会以方便力普诣一切世界。而这种方便是需具备相当的修行准备。要去参访圣人的遗迹，对其圣人所修之法与成就境界，要相当了解。然后投入，这样修行才会相应、才会成就。我们现 代人的朝圣，是糊里糊涂的去也糊里糊涂的回来，什么成就也没有。甚至以一些莫须有的神迹、感应骗己骗人，且说很殊胜，这是一种偏差。因此要去参访必须相当的准备与认识。现在大致上有两处可朝圣，第一是印度八项成道之处，第二是大陆四大名山。各位可以去准备认识，有机缘去入定往诣之。

 

【善能观察涅盘境界。思惟筹量。永离一切戏论分别。而修妙行无有间断】： 

 

所谓涅盘就是佛成道。涅盘是不生不灭，不增不减的境界。也就是所谓的真理境界。成道就是达到真理的地步、入涅盘就是进入真理的领碱，这两者是一样的。若能观察到涅盘境界的各种角度、立场、现象，称之「善能观察涅盘境界思惟筹量」。这个涅盘就是我们讲的「那个」。「那个」是什么要自己去感受。得阿耨多罗三藐三菩提就是入涅盘，因为真理全部在其身上出现而兑现。我们现在是拥有获得真理的「能力」，尚未得到这个真理。修行就是要把这个「能力」兑现，也就是说真理是一种品质，只要有能力即可获得真理。换言之：善能观察思惟涅盘永离一切戏论分别，这种真如非常重要。今日我们在修行中一直感觉使不上力，修行不得利、起伏不定，主要是无法掌握到涅盘境界。当「真如、涅盘。阿耨多罗三藐 三菩提」显现时，对你是致命的吸引力，此时你会放下世间一切种种的戏论。因为我们被世间的七情五欲，外在的一切万境把我们吸引。外面的一切幻境吸引我们，是因为我们内在的空虚。如果你内在完全拥有这个真实的部份，那要放下就容易。就如前所说，你无法与外境绝缘，就无法安住内 心的喜悦的。所以就只有在人世间放荡，放荡在生死轮回中。当我们能具足「这个」条件，就会安住在极为殊胜的内心领域、去享受内在的喜悦。

 

我们现在不能，是因为内在的法根本没有，所以一定要有法，才可能成就，否则免谈。你能够一再观察思惟涅盘境界，就能永离一切戏论分别，就能够修一切妙行而永无间断。要无有间断就必须修行，只有修行自己才能感受到那种殊胜的喜悦，你就不会放弃它的。就如食知入味，知味，你会一 再吃而无有间断。这个义意是相同的，但是你没有感受到喜悦时，那一切都白谈了，因此感受是非常重要的。

 

【善能摄受一切众生】： 

 

我们要善摄一切众生是有很多方法，有些众生是容易被煽动起来的。但煽动和摄受是不一样的，众生容易有偶像崇拜与宗教狂热。在这世间功利挂帅，造成人心动荡不安，乃至天灾、人祸不断的时期，很容易去寻找内心的寄托。这个时候偶像崇拜就容易被利用。只要众生产生有崇拜偶像的倾向，偶像级的人物就容易煽动众生的宗教情操。 此时宗教情操就会变成宗教狂热，当变成宗教狂热时就容易被煽动。煽动众生不是摄受众生，对众生无实质的利益。所以要给予众生的是觉知的能力，若非培养众生的觉知能力，就不是摄受众生。大企业家也聚集很多众生，也只能说聚集。菩萨事业是摄受事业，众生是要觉知的能力，如未生觉知者令生、未成长者令成长、已成长者令清净、已清净者令成熟。所以煽动、聚集、摄受实质上是不同的。现在也有某些企业，也聚集众生并以薪水或工作机会来作种种利诱威胁而强制信仰，这已经完全脱离佛法的真实义。表面他是在弘法布道，事实上并没有给众生觉知的能力。因此不能称为摄受众生，反之。有给众生觉知的能力，才是摄受众生。

 

【善入无量诸方便法】： 

 

方便法是指不定一法，即是一切法，这一点要自己提高警觉。方便不是随便或是随缘。譬如、根本智是指核心的部份，后得智是从核心的部份展开的，但是不离开核心的基本原则。所以方便不是不负责任，它是当下承担。如前所说，要参访某人就需预先有相当的认识与准备，否则不能称为参访。当下承担会有无穷的威力，所以方便是应众生能力，这种尽其能力称之方便。就如甲能担负一百公斤，他就可以在九十九公斤内随缘担负。乙有五十公斤的能力，不可要求与甲相同的负担，这是方便。

 

【知诸众生。空无所有而不坏业果】： 

 

众生都是四大五蕴因缘和合的，虽然知道身相是假像，但是不坏业果。不因假像是虚幻空无而否认业力果报，这是断见。这种邪见足以让你下地狱 而有余。虽然众生是空无，但业果不变。身相虽然是假像，但是身相所造的业、或是所造的福，在身相转变后，当因缘和合时，业会归业，福会归福，还是会兑现。假像是换了，生命的本质还是存在的，例如这一期生命入灭了，在这一生所造的业或福，到下期的生命中会兑现。因此业果是存在的，只是身相转换而已。各期的身相是假像，是四大和合五蕴空无的，因此业果不变。

 

【善知众生心使诸根境界】： 

 

「善知众生心使诸根境界」，众生心在运用时，会运用的人就是应用六根。不会运用的人使用的是六识。（一般众生起心动念，都是识性在作用，不会应用六根）。所以说：善知众生心使诸根境界，是能了知众生在使用这些根境在运用之时的境界状况。我们现在自己可以观察得到贪瞋痴起来之时，是兑现在眼、耳、鼻、舌、身、意的那一部份。六根是体，三毒是相。相如何在体上发挥作用，诸根境界如何就非常清楚了。

 

【方便种种差别。悉能受持三世佛法，自得解了复为他说】。 

 

这可以运作也可以调整，按照贪瞋痴与眼耳鼻舌身意可用表列出来，看自己向哪边。每日作检讨，向的曲线就出来了。你的向出来后要当下承担，应用「种种方便。种种差别」而以调整过来。如此不但「自得解了」也能「复为他说」。自己能明了，也能为众生说法。

 

【于世出世无量诸法皆善安住】： 世间法、出世间法你都能安住。

 

【知其实相。于有为。无为一切诸法。悉善观察知无有二】

 

我们在这个时候，就能把一切法作一番说明，不论是「有为、无为」法是一体的。我们用「对立法」，有为、无为就成为对立的二个法。无二法就是一体的。从有为法来看，要立无为法来破有为法 但在无为法中，有为法是属于无为法的。有为法是因，无为法是果。在果的立场是包含因的，这有为、无为和缘起、性起是一样的。

 

【于一念中悉能获得三世诸佛所有智慧】： 

 

一念就是无念，在无念中能够获得三世诸佛所有智慧。我们现在是念念有念，不是无念，有念就有障碍。这一念是纯一的，即然是纯一的，就是无念的。于无念中获得三世诸佛所有智慧，这里很多人难以体会，因为我们把一念当做一下子。一下子、一剎那的观念是指极短的。其实进入无念中 也是剎那际的。在剎那际中能够成就，指那个剎那是清净的。但是一个修行人问题不在剎那中，而是要能够活在剎那，也就是要能够活在「当下」，能够活当下，就能够殊胜成就。

 

【于念念中悉能示现成等正觉。令一切众生发心成道】： 

 

这是念念中皆有佛成正觉。菩萨应知念念中悉有众生成等正觉，这个念念之中成等正觉指的是有高度的警觉性与觉知能力，所以念念境界念念成就。要达到这个方法最好是参「此是普贤境、此是普贤行」。一切都是普贤境界，一切都是普贤行，就是念念皆有众生成等正觉。这种观念，非一般权教所能体会。

 

【于一众生心之所缘。悉知一切众生境界】： 

 

知道一个众生心所攀缘的是什么？就可以知道一切众生的境界。众生心所攀缘的地方其实都一样，因为心会攀缘是指意识。第六意识神通广大是无所不缘，只有「当下、真如」不能缘。因为真如就是当下，这两种无法缘，其它一切幻境才能攀缘。所以我们知道一切众生的境界是如何？要能将其转过来安住在真如、安住在当下。能够安住当下，真如、阿耨多罗三藐三菩提就获得了。有了阿耨多罗三藐三菩提就安住在当下。安住在真如中就不再攀缘外境了。所以内心的境界，内心里的法，它给你产生内心的喜悦，这是修行人的重点。

 

【虽入如来一切智地。而不舍菩萨行诸所作业】： 

 

入如来一切智地：是指已经成佛了，成佛以后还是不舍菩萨行，成佛以后所要修的是十大愿王，就是不舍菩萨行与诸所作业。

 

【智慧方便而无所做】： 

 

这个做是无功用行随缘而承担。成佛后不舍菩萨行，菩萨行就是随缘承担，没有智慧是无法承担的，所以说无所做然后诸所做业，称之无功用行，这个无功用行是永不休息。

 

【为一一众生住无量。而于阿僧祗劫难可值遇 】：

 

为了众生你要住无量的时间，为这些从阿僧祗劫以来未遇到正法的众生，而弘扬正法 。

 

【转正法轮调伏众生皆不唐捐】： 

 

以弘扬正法来调伏众生，培养众生的觉性，这个叫做转正法轮。每一次示现，都有它的功德存在，称之调伏众生皆不唐捐。

 

【三世诸佛清净行愿悉已具足】： 

 

这些菩萨对于三世诸佛的清净行愿都已具足。所以说一生当得阿耨多罗三藐三菩提。

 

【成就如是无量功德。一切如来于无边际说不可尽】： 

 

这一句话是个重点：「于无边劫说不可尽，又是如来说的」，如来为何说「功德说不尽」？这应从二个层面来说︰

 

一、用恼筋意识思惟所不能 穷尽︰这个是用「相对法」而言为不可思议。

 

二、是不用脑筋：他直接讲一切如来于无边劫说不尽，因如来是根性不用恼筋，它本来就在不可思议的境界里面。佛要称赞菩萨功德应该轻而易举，为何称不可尽呢？因为这些菩萨本「称性而行」。称性而行称为性起，在性起里面本来就无量无边无有边际，那是无限的东西，用无限来衡量无限，它还是无限。无限的极小还是无限，无限的极大还是无限，所以不可思议。就如球的面积是有限的，可是球面是无限的，将球面找一点起划线是无穷尽的。菩萨开始起行，如来在后面要称赞就无法找到终点。所以在这的领碱当中，不是一般人所能说的。这些菩萨摩诃萨的功德相等于佛，因此称等觉菩萨，所以说「一切如来于无边劫说不可尽」，也是菩萨摩诃萨的殊胜功德。如此菩萨安住于十方过此世界百千亿那由他世界外的世界。如从寿量品来看，他们都是胜莲华世界贤首佛国来的。这是法侣眷属本身清净功德，此清净功德不可思议的一面。我们对于这些眷属是无法以量大质高的品味予以思议，质是须具菩萨方便智慧，换言之：我们要提高生命品质就从这里下手。这是生命品质的部份。因为生命品质通常对于当下承担不足。愿意承担的人，都是带有一点天性。菩萨经过修行的训练以后，这些承担就是培养起来的性德的德行。没有菩萨是不承 担的，不负责任的。不只送人要送到西天，而更要度人度到成佛为止。你不成就我就不成就，即然有缘大家共进退，这就是菩萨的承担、方便的智慧，当你如此承担，如是投入，绝对一定成就，绝对能度尽一切众生，直至众生成佛。所以我们在发愿时，要如此发：当愿众生悉发菩提心，未发心者令发起，已发心者令成长，已成长者令清净，已清净者令成熟。这些都是简略的说明法侣眷属的成就。

 

 

 

 

 

第七讲：

 

〔经〕其名曰：普贤菩萨。普眼菩萨。普化菩萨。普慧菩萨。普见菩萨。普光菩萨。普观菩萨。普照菩萨。普憧菩萨。普觉菩萨。如是等十不可说百千亿那由他佛剎微尘数。皆悉成就普贤行愿。深心大愿皆以圆满。一切诸佛出兴世处。悉能往诣请转法轮。善能受持诸佛法眼。不断一切诸佛种 性。善知一切诸佛兴世。授记次第。名号国土。成等正觉。转于法轮。无佛世界现身成佛。能令一切杂染众生皆悉清净。能灭一切菩萨业障。入于无碍清净法界。

 

这段所说是十位菩萨称十普菩萨。十普的定义有很多，于普门法门中当令「本来如此」。华严所提到的「普、妙、大」的义意都很深。「普」就是穷尽。「大」是无限。「妙」是不可说，它都是附有具体的实义在里面，并非一般的解，这要自己去感受。一般人在应用都是识性，世间法都是「用分别、用对比」来出现。常言：一切有为法如梦幻泡影，它不是实际的存在。实际存在的就是诸法实相，它本来就在那里。「本来如此」并不因为对比而存在或不存在。世间法是要用对比法，才能显出它的存在。所以世间法的存在是依赖外在的事相。如老板与员工、夫与妻、父与子。没有老板就没有员工、没有丈夫即无妻子，两者是相互依存，但当情况无常起时就成对立。站在世间法的立场是要包容与尊重，如此两方面都可存在，因而没有烦恼与挫折、也不产生恐惧，不会有得失，这些都是修养的领域。修行是要将对立化除，不仅只是包容的修养范围，更要把对立存在的现象完全消除。但并不是容易的事，因为惯性使然。一方的存在是依赖对方，当对方不赞叹，你就会感觉不受重视或认为偏心。对方指责纠正你时就觉得委屈。这都是因为依赖着对方的存在而存在，这种情况是不对的。修行就是要把「对立、对比」给予转化，使它能够单纯化。只是存在而已。这种存在并不因为它方的而存在，或其它原因而存在，它只是存在而已。这种观念的转化并不是很快，是要经过一再训练与熏习，所以称之修行。修行是一种训练。我们很多观念都是用世间法的识性、用对立的方法，当对立产生时就是业报，当对立的产生能相处很圆满时那是福报。不论业报或福报，都是在世间中轮回。要能够超越对立，进入绝对圆融，才是单纯的存在，这个时候就是离世间，不再生死轮回。所以这里的「普」是指不对立，只是存在而已。而这个存在是尽虚空遍法界的。假如有所依而存在就是世间法，就非出世间法。所以「普」在离世间品是当令的「就是如此」。这是最高原则，是一佛乘的下手处。

 

十普以后就开始进入正宗分。经首已说智正觉世间、眷属世间、器世间，此三世间在本品文缺，只能依据第一会的经首。

 

经首分成四部份。

 

一。其地坚固金刚所成。上妙宝轮。。。。。。。。。。。。。。。。。。一切庄严于中影现。

 

二。其菩提树高显殊特。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。说种种法无有尽极。

 

三。如来所处宫殿楼阁。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。一念之间悉包法界。

 

四。其师子座高广妙好。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。妙音遐畅无处不及。

 

器世间虽然在本文漏失，但一定要有，因为佛的境界是三世间圆满成就的，所以三世间必须同时存在，因为牵涉到阿耨多罗三藐三菩提的基本定义。由于发心的层次不同。以现代人认为在娑婆世界五浊恶世的众生，对事象事实的状况就是无常、苦、空、无我的逼迫。这种苦与逼迫乃至无奈能否感受到，如果感受不到就是凡夫。凡夫的觉知性是不够的，所以他会认为人生本来如此。经过世尊的开导后，我们知道世间的苦与逼迫的来源，进而去消灭它，使离苦得乐。当我们发心要离苦得乐来消除苦时称为小乘心。

 

发大乘心是有苦的逼迫，而要如何免除逼迫远离痛苦。同时要把这种观念，建立在一个十全十美的生命观上，让我们的人生达到止于至善生命的境界。生命的境界所指的是在无疼苦的逼迫，又有充裕的物质生活。

换句话说：器世间的美好必须圆满，而且自己的警觉性要达到最高的境界，要把自己具足的觉知能力兑现出来，使它成为我们生命的品质。且完全在觉知与完全觉悟的境界里，而不是单纯的具有觉知能力而已。假如只有具有觉知的能力，就好像你在银行存有很多定期存款，而自己是苦哈哈的，用世间的话就是「富裕中的穷困」，以佛法术语称「衣裹明珠」。那些定期存款只能看不能用。也就是要把这个能力兑现成为生命品质，那就是要把定期存款领出来应用，就可以饶益你的生活，这就称为智正觉世间。当拥有完全觉知的品质，在你周遭的人也会受你的影响，而拥有觉知的能力。虽然不是百分之百的觉知，但至少也提升了他们的觉知能力而兑现出来，此为眷属世间。所以佛所在的地方，其眷属皆是法身大士乃至等觉菩萨，一生补处的菩萨，是一生当得阿耨多罗三藐三菩提的菩萨。所以经首所言佛的境界必定三世间皆在。而智正觉世间已在前讲次所讲的二十一种殊胜功德全部兑现出来，眷属世间菩萨们所具有的觉知能力与饶益众生的功德也在此说明，此为法化所含盖的真实义。假如佛法我们无法先命定清楚，内容一定也含混不清。因此学佛是要觉悟，觉悟要觉的就是此三种世间。

觉悟是内观生命存在的内观能力，它就是智慧。这种智慧不是世间世智辩聪的聪明，也不是向外去记忆、反应的能力，而是内观生命存在的能力。所以外在的聪明才智不是绝对要素。但内观生命的能力必需要有。因此学佛的人与一般人不同，两者都具足内观生命的存在的能力。但学佛的人已趋向生命存在内观的能力，没有学佛的人是潜而未发。所以聪明才智是前世所种的善因，成为今世的福报，这种福报会漏失的。所以世智辩聪不能成为生命因素，内观生命的能力才是生命的因素，它能提升生命的品质，而且生生世世与你交融在一起，但对世间的记忆再多都没有用。

 

此处的十普菩萨是指性德、德行。如果将「普」拿掉剩下的「贤、眼、化、慧、见、光、照、观、憧、觉」就是菩萨十种德行。「普」是交融一体的状况。

 

【如是等十不可说百千亿那由他佛剎微尘数】：

 

是指这样的十普菩萨相当多，而且成就也相当高，换言之这些大菩萨四十一分无明全破了。一般而言：等觉菩萨尚有一分身相无明未破，此离世间品的菩萨已全破，因等觉等于妙觉，只是成佛的因缘未到而已。就如弥勒菩萨一切条件具足，在等因缘下生成佛而已。

 

【皆悉成就普贤行愿，深心大愿皆已圆满】：

 

此句分两个重点 

 

（一）皆悉成就普贤行愿：

 

普贤行愿皆已成就，就是一佛乘的修法已经完全成就，「一即一切、一切即一」都已完成，如上所说已「等于妙觉」。再来的是因缘了，不是无明破或不破的问题，也不是证与不证的问题，而是因缘而已。所以学佛要懂得观因缘法，前所说的妙觉菩萨也不能违背因缘。现在我们都是因地菩萨，正在修一佛乘，修普贤行愿，都是发大心普贤行者。但是不要忘了，诸法因缘生，再殊胜的法，离不开因缘法。菩萨要成佛也要等因缘成熟。所以我们此时不可局限某一法而修，应多修法，观因缘这一法是必定要修的，要懂因缘的组合及起作用乃至变化。例如。二颗不同的种子或相同的种子，所出生的相均不相同，从相上知其因，再由因深究其因子。以静态的观察，再加入其它因素成动态的。由单一而复杂，整个因缘的组合变化自然会产生。这些是因缘的基本因素来的。再来看自己本身所受教育与造诣，都要仔细看。因缘容易成就不可粗略。对事物的研判要把重点抓住，可以说你具有天眼通、宿命通。如要甚深成就，甚深禅定是必要的，禅定是专心的。观因缘需要智慧，它除了心一境性的专一以外，信心对生命情操而具有。修因缘法是修智慧的方法，以上是个前提，各位可从此菩提道往前走。

 

（二）皆悉成就普贤行愿：

 

普贤行愿是如何成就的？例如：此是普贤境，此是普贤行。然而会认为在娑婆世界，怎么会是普贤境界，杀人放火怎么会是普贤行呢？这是我们用对比法、对立法，无法达到绝对圆融、单纯存在的基本理念。基本理念未建立，普贤行愿、普贤境界、普贤行，当然不知道。普贤行愿基本是在性起法界里，性起法界是包含缘起法界。只是在缘起法界用的是对立法，在性起法界不用对立法。它是用绝对法「是这样就是这样」，没有其它因素存在来相辉映。这种绝对的观念与立场要能建立，才能达到一即一切，一切即一的目标，这是非常重要的。 这些菩萨皆已成就普贤行愿，换言之，他们已经建立绝对的存在观念，他们已不在对立了，所见的皆是诸法实相。我们会一再对比之下产生，谈论好多的状况。在绝对之情况下没有对比，杀人只是一种事相。杀人是对或不对它不作分辨，它只是一种事情。一个人死了只是死的相，它没有死的概念。生亦是如此，只有生的相，而生的概念亦无。换言之。生与死之间只是存在而已，存在的只是一个相。在缘起法界的世间人认为死或生是不同的。在普贤境界来看生与死只是存在而已，只是个「实相」而已，生与死是平等平等的，是无差别的。在对比法中是有差别的，不一样的，而如此定义了。 可是普贤行愿境界里，生与死是一样的，它只是两种不同的现象。而不在这两种现象中对立，不去比较，只单独的认识它。所以宇宙星星生了是谓一相，另外一颗星星毁了也是一个相。所以星球生与毁，和一个人生与死是相同的状况，都是绝对一相。他不对立的且很清楚。我们是有对立的，所以你在生日时会高兴与庆祝，死时就会哭与悲哀，因为我们是用对比法。对菩萨而言，这些都是实相，只是存在已。我们看的是个人意识形态的投射。因此我们都活在第六、七、八意识里面转来转去，称为如梦幻泡影，它不是真实的。你看到是绝对的一面就流入萨婆若海。在自性海里面就是用根性，不用识性。 在基本上是很单纯，我们必须弄清楚。普贤行愿的存在，一佛乘行者必需很明确的了解到。我们世间人是用识性，不用根性，那就无法进入普贤行愿。因为识性是用对立的，当六根接触六尘境界用识性时，全部就转移到第六意识。

 

第六意识分二个部份：

 

一个是六识：意识缘法尘。

 

一个是第六意识：是将「眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身触、意缘法」这六尘境界加以分别。第六意识一分别时即转入第七识末那识，末那识会捕捉而执着，其再传送给第八识阿赖耶识里面，此时阿赖耶识即刻现出二种现象：

 

一是：已经存有档案，瞬间由第八识反射经由第七识回到第六意识加以表达。

 

二是：原无档案，此时第八意识同时会处理二种现象。

 

一是存入新档。

 

二是反射经由六七意识回到第六识，告知无法辨别。

 

由于六七八意识所需时间极短，我们根本无法感受到变化，也不知道心意识在活动，所以称为「有为法」如梦幻泡影。因此以第六意识极强时，记性就越强，这种六七八意识强者称之世智辩聪。六七八识转化越快者（脑筋能转得快者）是为记忆性强是谓「聪明」。在生活中每个人都可能碰到。如小孩子出生后，大人都会将他训练成识性强，这是对立性起因。因此小孩从小就被污染，但我们并不知道。佛法告诉我们，必须将第六意识转化，导入非对立法。应用内观的生命存在，当你遇到任何境界，透过内观生命存在的能力，不要入第六意识，由六根直接导入，不用分别、不用对立入萨婆若海里面，这个要自己去内观生命的存在。就像大人在强化小孩第六意识时用奖赏的方式，使识性加强，所以要导入萨婆性海也要自己一再的去体验，使它不走入第六意识上，这时候「实相」就会出现。否则你都会在对比法里面，就无法在单纯里面，也不能用奖罚的世间法，这都不是佛法。佛法是要有高度的警觉性，这种高度的警觉性要自己去体验，在错误中一再在训练调整，就会理出正确的方法。世间法是有中心点的，有中心就有边，所以就能找到正确的位置。佛法是内观生命的存在，是单一纯净，是没有可做比较的，唯一只有一再尝试，在尝试中如果发现没有增加生命能力时，那就不对，就要即刻放下，如此一再自我训练。所以我们说「善恶」是以有无增加生命能量为准，如果无法增加生命能量，就是错误的。如果生命能量源源不绝，那就是正确的。如果生命能量是 依外在的现象，还是有依，还是对比法，不是正确的。所以依于外面的喜悦是有负面效果的。外面的喜悦是一种发泄，是将内心的不满宣泄出来，虽然 会减少身心受到的压抑，但会疲倦的。佛法给的是生命能量，它会一直增高且不会疲倦，不会觉得生命能量在耗竭。虽然物理现象会有疲倦，但意志很坚定，会一再的深化与超越。所以讲普贤行愿时，我们要有培养的能力，否则无法进行此法。

 

「深心大愿皆已圆满」： 

 

「深心」是绝对的信心。「大愿」指十大愿王都已圆满。普贤愿王是成佛之后修行的总纲领，是四十一分无明破后的行法。

华严中：净行品、梵行品、普贤行愿品，此三品皆是行门。如︰

 

净行品是信位菩萨的行门。它只有一个总纲领，就是「善用其心」。此种行法称「销归自性」。现在我们在世间法中很散乱，无法统归起来， 用销归自性做引导。文殊师利教我们要「善用其心」，举一百四十例，以正负二面，顺逆境现前时将其导入自性里面。

 

梵行品也是行门︰但你必须能销归自性完成以后，才能修行此门。它是从空性上面来建立的，因此销归自性就是建立空性。对空性建立后，才有办法去观察「身、语、意、身业、语业、意业、佛、法、僧、戒，这十种是什么？如不懂空性是无法了知的。梵行品教我们如何起观。到最后为总结，直接导引到佛的十力，要我们自己去成就，不由他悟、不假外力。这不由他悟，不是不靠他人启发，是不依赖别的。它不是用对比法成就的，它是本自具足的。六祖的本自具足，所以不由他悟，因此它是建立在空性上，做最广泛的运用。梵行品的经文很短，但应用的范围很广。 因为它只有一个原则，而此原则如何充分的去应用。

 

普贤行愿品：它是道后所起无边妙用，用十个层面来解说，所以是成就以后的行门，比未成就前的行门来得广泛。

 

我们常听说修十大愿王最后导归极乐，是指修行成就的人，开始修十大愿王，在修的过程中以十大愿王饶益众生，众生因此而跟着受持，读诵、为人演说，就能往生极乐世界。而不是行者本身，行者本身修此十大愿王是已成佛的人。这是完全不同的。所以他说「深心大愿皆以圆满」，是指具有绝对的信心，对十大愿王都已修成。当然净行品、梵行品都已完成。换句话说：十信、十住、十行、十回向、十地都已圆满，是指这样的菩萨，才可称深心大愿皆已圆满。这种圆满有二种意义：

到彼岸：波罗密就是究竟圆满；无对立：圆满本身无对立，是绝对的。我们一般圆满是已完成而不懂真义。我们的圆满是一种妥协。圆满它不是对立。没有好坏的二造，只有单一，只有绝对，没有绝对不能圆满。我们世间法是对立的，所以没办法圆满，因此只有妥协。这二句是总说「深心大愿皆已圆满」。

 

【一切诸佛出兴世处】： 

 

佛出生示现在世间一定是化身，若把他当着觉悟就是法身。法身是不现身相的，有身相的佛是「悉达多太子」。毘卢遮那佛示现于世的是悉达多太子。释迦牟尼佛是化身佛，化身佛是无所不在的，没有法眼或佛眼是看不到的。化身佛是理、是空性，你能否接受这种启发。有人常梦到佛菩萨，那是否接受菩萨的启发？这个启示要发要有，否则你梦的都是假相。佛菩萨的示现定会启发你的心性，在心灵中会有建设性的意思。这个建设会朝向空性的目标。或者你已证得空性，而能启发你成无边妙用，如此才是诸佛菩萨示现的地方。通常我们不谈这个部份，因为大家的根性程度不够，谈起来会很迷茫。所以一般人在作解释时「一切诸佛出兴世处」讲的是化身佛。这里无佛就来这里成佛，若有佛就协助佛教化众生。

 

在华藏世界品中，华藏世界初成就时，有二百一十亿佛国土，其中有很多世界。有些是五浊恶世的娑婆世界，也有很多是极乐世界，甚至比极乐世界更殊胜都有，佛国土名号与佛陀名号都很殊胜。所以看不出极乐世界与娑婆世界的差别，因为他全销归自性，通通都在普贤境界里面。因此它都是绝对的，而非对立性的，这就是在性起法界，在一真法界中，都在华藏世界海中。因此就无五浊恶世娑婆世界与极乐世界的分别。是因为我们一直用对立法才产生五浊恶世、娑婆世界。所以觉得娑婆世界是苦的，而极乐世界是乐的。如果以一真法界来看娑婆世界，它是杂花庄严的世界。所以学华严的人，要懂得去除对立的心，也就是能去除苦。因此你的心性、性向自然非常活泼。例如「舍利弗」对世尊所念，而世尊用指按地，大地均出现黄金。因此娑婆的五浊恶世对佛而言是普贤境界，「舍利弗」是在对立法里面，而二个人在一起所看的世界不同。佛显然是化身佛，他具有这个能力，他的生命品质就是真理，真理他完全兑现了。「舍利弗」是声闻罗汉，所看的是对比法中的色尘，他没有把它转过来。所以在此我们可以体会得到。

 

四【悉能往诣请转法轮】： 

 

这些十普菩萨都能往诣一切诸佛出兴世处请转法轮。请转法轮要懂得请法，以斋僧为例。诚心为重、整洁为要，请师安坐、斋供只是附带的一件小事，斋毕要大供养。斋僧不是随便的，可以家里生产之物供养道场。再来要请转法轮，师父会随缘开示。

 

请转法轮有二个重点：

 

为自己请法：自己不知道的想要学的，都可以请师教导。

 

代众生请法：众生不知道的代众生请转法轮。一般而言，我们所讲的众生不相信，所以请师父开示。因此代众生请转法轮是菩萨基本事业。其代转法轮不是本身不懂或不会讲，只是因缘于此地，必须请佛来讲，是谓悉能往诣。佛在此地降生示现必定有因缘在，而这个因缘佛不见得会说出来，所以必须菩萨来请他转法轮。因为佛的示现是圆融的，佛是无所不知的。他来到娑婆世界转娑婆的法轮，他不会在娑婆世界转极乐世界的法轮。因娑婆与极乐世界不同，娑婆世界是六度波罗蜜，因为此地众生贪瞋犯规矩重，因此六度必须讲。所以菩萨要针对众生的缺点请转法轮，佛就会以众生的习气，以对治法来对治其缺点与习气。例如中国人比较贪吃。梁武帝菩萨叫我们吃素，因为我们把野生动物都吃光了。外国人不重吃也会节制，而我们连小鱼都吃尽，所以要约制我们吃。因此方众生有这些缺点与习气，所以发展这种六度法。菩萨是众生不请之友，以此因缘请佛转法轮。

 

请佛住世亦有二个点：

 

佛有全身舍利：全身舍利指的是佛陀的法化。法的精髓，就是三藏十二部经典精华，全身舍利最重要的是「皆悉成就普贤行愿」。

 

是分身舍利：分身舍利是指佛火化后的八万四千颗舍利子，其分三处天上、龙宫、人间。人间部份分为几个国王去供养。因此请佛住世，不是请佛的肉身，因肉身会坏去。有部份修行人自知因缘已尽（肉体身命未尽）而能出离肉身，这个时候你对他的法有需要，就要请法。而他会留下来。所以我们要请的是佛的全身舍利，不是分身舍利，也不是如六祖的金刚不坏身，或者那罗延身，而是陀佛留下来的三藏十二部经典的精华。让众生「皆悉成就普贤行愿」的全身舍利，一佛乘就成就，所以「身心大愿皆已圆满」。这是借着请转法轮而相关的部份。

 

第八讲    

                         

五、善能受持。诸佛法眼： 

 

善能受持：我们在修学佛法的过程中，对于法的认识不够，在受持方面定会差，这是行者本身之痛。真正在论道的人有二个主题。如下︰ 

 

一是「你的心在哪里」︰这是指心的环境与背景︰例如二祖跟达摩祖师说「我此心不安，求师安心」‧此心就是指环境。我门现在想要追求真理，想要了生死。因大事未明，生死未了，所以我心不安，这个心是指大环境。今日我们学佛所要追求的，就是要了解这个大环境。大致上当下这个心较容易掌握，但整个大环境的心很难掌握。雪严禅师与师兄经过几个大德参学稍有成就，有一天与其师兄外出，在土地庙遇到下大雪。雪严就精进打坐，他的师兄切倒头大睡了十几天。雪严就怪师兄不知精进。师兄问他精进什么。如果这样下去会误尽天下苍生。大家以为精进很好，会误尽天下苍生的。雪严和师兄说「我心不安啊」！所以安住当下的心没有问题，因为我们对整个心的背境环境没有弄清楚。不是精进不好，而是这个精进还带有心里不安的恐惧产生，所以会很精进的想要突破什么的，这是心的问题。 

 

二 是「是当下的心」︰是指我们现在的心在哪里。当下的心是法的问题。法是真理，真理牵涉到二个问题︰「一个是佛、一个是禅」。佛是什么？道是什么？禅是什么？这几个问题在佛门中混杂不清。「佛」是在日常生活中都有，但道不一定在生活中有。因为道是方法、一个途径、一个轨迹。若没有经过相当的训练是不可能俱备的。佛是觉知，只要在生活当中有觉知的能力，就到处都有佛，处处都是觉悟的地方。要学道不一定有，也不一定适合你，那必须找适合的善知识。 学法是道的一种，通常而言「法」是真理、是境界，不是成佛之道，是成佛的境界。禅是安住在内观生命的存在的状况中，若能够安住就是禅，若不能够安住就非禅。这要自己去体悟差别在哪里。或者无差别亦可，但要清清楚楚。

 

诸佛法眼是十方三世一切诸佛所共同的。世尊在娑婆世界所讲的法，与阿弥陀佛在极乐世界讲的法是不同的。法眼是指他们共同的部份。一佛乘所讲的法是十方三世一切诸佛所共同的。华严虽称一乘不共别圆，不是指诸佛的不共别圆。是指小乘、始教、终教、顿教、圆教当中的一乘不共别圆。法华也是圆教，但称共同圆教。华严的圆，称不共别圆，与共同圆教有异。不共别圆是指与小、始、终、顿、圆做比较的。十方三世一切诸佛在一乘教里都是共同的，所以华严教法十方三世一切佛国土都适用。所以修学华严往生十方一切世界皆能通达，这就是诸佛法眼所共通的。其它不论大小乘的法，在十方国土中是有差别的，因为它随着众生根器与整个环境有差异。现在所说的是十方国土皆同等，因此各位不是差别众生，而是无差别众生，这就是修学华严的不同。因此我们称别的教为权小二乘，或渐教或权教，不能称实教，原因于此。 

 

诸佛法眼是诸佛共同的法，这是从觉知的能力来谈的。如何开我们的觉知能力？这必须从二方面同时来进行。首先自己要发觉性，否则会成为没有用的知识。再来要有善知识的开导，否则会被环境淹没而消灭掉。就如我们会常听到「讲归讲、还是老实修行，不要好高骛远」。自己是好高骛远呢？还是没有老实修行呢？我们无法分辨。在此不是随便谈的，它是一个很俱体可资遵行的。一佛乘一定是在培养高度的警觉性与敏锐的观察力，自己要有相当深刻的觉知。这不是与人比高低，或者比较谁的法门较殊胜。是从真实理地上，把心灵的迹理纹路，非常透彻的解析出来，让你清清楚楚。然后如何下手探囊取物，按图索骥一步一步都可成就。没有那种可隐藏的地方，还要让妳再去等待探索。它在此完全与你展开。所以当你能够如此了知一佛乘的法时，才能够善能受持，否则就难以受持，所以要能解了到： 

 

（一）一个会反省忏悔的人，与一个不会反省的人有何不同？。 

 

（二）一个会反省忏悔的人有宗教信仰，与一个不会反省忏悔，又无宗教信仰的人有何不同。 

 

（三）真正学佛与形式学佛，学佛者与非学佛者，有何不同？ 

 

（四）人天乘与凡夫、小乘及人天乘、大乘与小乘、一佛乘与大乘的行者，各个有何不同？ 

 

要把整个理路弄清楚，善能受持就很简单。差别法、无差别法都可以受持，要从一佛乘来受持无差别法的，或是在各种不同环境之下，案照差别法来受持都可以，就能善能受持。如果这些理路不能弄清楚，要如何修法都不知道？就一无是处。能善能受持就要发挥菩萨大慈大悲入事事无碍法界。 

 

六、不断一切诸佛种性： 

 

（一）不能善受持诸佛法眼，是破佛毁法的一个关键。 

 

（二）断一切诸佛种性，是出佛身血的主因。 

 

所以破佛毁法就是这两句的颠倒（不能及断）。如果没有弄清楚一开口即犯，致使经常破佛毁法而不知觉。并非每天礼佛、拜佛、念佛、诵经就不会犯，因为你不知道什么是诸佛法眼，而断佛种性、出佛身血而不自知。诸佛法眼已在前面讲过，你只要乱法即是破法。 

 

【诸佛种性】：佛是觉悟。种性是归类。就是按照你觉悟的程度来归类。简单的说就是要我们的觉性发出来，且使之不断。再来要能发众生的觉性，就是要去教他学佛，如此就是教众生诸佛种性，也就是教他的觉悟性。众生的觉知要如何发出来，不可使他闭塞。现在的社会及佛门的教育刚好相反，都是增加他的记性。记性是断绝觉性的教育，这就是断诸佛种性。所以要发的是觉性，不是灌输觉性。记忆的能力与觉悟的能力是不同的。世间法的教育是记性。记性是以生活为目标。佛法的目标是在觉悟的能力。公案：有一对老小和尚，每日日出而做。日入 而息，消遥自在的生活。有一天老和尚的师兄来了，看到小和尚不知称、拜师伯。小和尚没有学过礼节，师伯就教小和尚拜佛、三皈依等一切礼仪。当老和尚扛着锄头回家时，小和尚即顶礼三拜。师父开口就问「是那一个魔王教你的」。开口就是「谁是魔鬼」。小和尚答是师伯不是魔鬼教的。老和尚看其师弟即「你这魔王、毁了诸佛种性」，这就是他教他记性。所以雪严的师兄说他「会误尽天下苍生」，那就是教记性。不是教觉性。 

 

各位你是在立大功德呢？还是造大业呢？你都不知道。这个只有过来人、再人才会知道。我们都在迷惑颠倒中，所做的错事也当是正确的，因为你根本不知道什么是功德。功德就是当你觉性增加之时称功德。当你毁坏你的觉性就是业力。这我们可能就不知道的。我们会在形式上做得有模有样，以为这样就对了，事实上那是错的。不在形式上的模样，是在实质上的。这个很难教给各位，要真正教给你，各位会有所怀疑，因为从来没有人如此讲过，所以也就从未听过。因此我们只会在形式上认为拜佛、三皈依才是对的，其实都错了。这么多的错我们习以为常，对或错反而弄不清楚。所以从一佛乘的标准来看，它的标的是很明确的。一佛乘是很明确的。反而权小二乘才不明确。一佛乘太明确。所以很好修学，只因为你不具备这些前期的准备阶段，对于这部份就不能了解。什么是觉性？什么是正法，十方三世诸佛同一鼻孔出气的是什么你知道吗？你要受持诸佛法眼，如何受持呢？你要不断一切诸佛种性，就是要有觉知的能力，我们不要把觉知的能力给消灭了，要发出来、培养出来、增长出来。对于那些宗教文化，仪轨只是赚人的眼泪、掌声、红包而已，对我们的法身慧命亳无帮助，各位要从此去修学。 

 

七、善知一切诸佛兴世。授记次第： 

 

善知是很难讲的。一切诸佛兴世，就是诸佛示现，它有授记次第。举例子来说：

 

在印度或中国有很多大德，他们的成就都不是我们一般人所能体会的。例如「耶苏」是个大成就者，被钉在十字架上。不过还好只钉在他的手，没有钉在头上，所以他还能复活。要是钉在头上可能就无法复活。这种下场好苦啊！但对他本人而言并不苦。为什么呢？四大本无主，五蕴本来空。「僧肇」说：将头临白刃，犹如斩春风。杀得了色身， 杀不了生命，转过身又来。再来你就不知我在何处。可是你要能够知道，四大五蕴本是幻，才有可能。这些大德受这么大的苦难才成就。「释迦牟尼佛」算是福报大，是很难得的。「孔夫子」也是福报如此大。「马哈惟亚」就没有这么大的福报，他受尽了种种苦难。在中国的「慧可 、僧灿」几乎都装疯在社会游荡，因为他的法在当时不为社会所接受，而且王官又要杀他们。各位不要以为道场是清净的，佛门一点都不清净，尤 其那些搞公共关系、交际应酬的，他会依附攀缘高官显要。他们之间一个要选票来换钞票，一个是搞山头盖大庙，相互交易完成。正法不如此，因此不同流合污时会产生一个问题。因为他们会问「这样对不对」？正法弘传者一定会说「不对」，那就完了，就得罪了那些交际应酬的人。那些人反过来会对正法来破坏，此时正法的弘传者的命运就坎坷了。但正法弘传者不能说这样「也对」啊。目前台湾的情况也是如此，明明是不对的，确说我的法是穷尽的，他会说「你的法也对、他说的也对」。没有不对的。理由是他把一真法界、一佛乘、性起法界搬出来，因为一切法不离法界，一切都是普贤境 、都是普贤行。明明是错的而用一个概括，一佛乘的行者反而无法讲下去。当这种情况产生时，他们生存的空间就很大。这个时候就产生问题了，譬如有一次，一位老和尚在谈天中谈到「清海、卢胜彦」，在座的人都极力抨击。老和尚他很高兴的说「他们有什么不对呢？他们也在法界内」，全场的人都楞住了。换句话说「清海」他们都对的，反而是我们不对了，那如何说下去呢？所以经常应用这一种言词不见得是正确的。你可以发现，当那种人常常用那种语言对外人时，他一定用另外一种立场对待自己，那就表示他的是正确的。自己的人都不对，这就变成了「野鸽子的黄昏」，只有他一个人在飞，其它的人都不对，这个就是问题所在。所以「诸佛兴世（示现）告诉我们法到底是什么样的一种状况，诸佛各种状况都有。各种 状况略分为二种情形「共同法与不共同法」，就是「差别法与无差别法」。从一佛乘而言是无差别法，从权小二乘而言是差别法。这些诸佛示现以后，他在教化众生产生一种状况，众生的发心有的是真发心，有的是假发心。此时我们就必须善用「因缘法」去观察，假如不能观因缘法，对真假的发心就 无法知道，就没办法授记。若有办法观因缘法，众生所发的是真、假就清清楚楚。法华经里有授记品，有这么多弟子授记，阿难是最后一个授记者。 

 

换言之他们发的猛力心（讲的是真发心），有的是发偏真出离心，很快就成就的。他可以成立一个非常小的佛国土。会因我们的发心不同。佛国土不同，所成就的境界不同。佛出兴于世跟弟子授记是看弟子发心的大小而定。这里不谈终极目标，而是谈目前的条件、目前发心的状况是如何？我们跟各位调整之时不做授记的、也不能授记，因为你尚未成形。要到你成熟、成形就可以授记。换句话说你还有可塑性之时，可塑性大可调整至不共别圆的地方。你的可塑性固定后，那就从此地授记。一个人可塑性大，其根器就高。也就是说生命品质就高，否则即是下根器者。这是一般的授记，但佛有天眼、慧眼、法眼、佛眼，他可以知道你目前及将来的生命品质（根器）而以终点而授记，不是依目前发心授记。此是授记。人人的根器是须经过一番的培养与训练到达成型，在塑造时你是否可以再提升，或者就此定向。善知识可以从你的性向看出来。有些人入佛门是将 其原有的意识形态搬进来，而以为此意识形态证明就是正确。这时就必须全部放下意识形态。要全部放下是很难，若能放下部份去接受，接受的部份 去成就自己，就可以从此处授记。不是你下辈子到哪里去，因为我们这辈子造的业，下辈子到地狱去并不为过。但是你还有因缘会出来，那时成佛很快。 

 

所以正法的修行在一佛乘为可能因了超越，并坚持正法的理念，可能会造很多不当的习气行为，例如瞋心。如果正法的理念能够掌握得住，瞋心是为了把阻碍正法的障碍给予扫除，如此所造的业会使你堕落。堕落并无所谓，因为因缘一到，就可以从地狱直超十地的果位。诸佛种性可以维持者，不受外在的相干扰，你可以超越他。所以在授记时，他会排除很多的障碍。问题是我们具备的觉知能力，到底可塑性有否？一个人缺乏这种觉知的可塑性时，称之一禅提人，这一期生命根本没有办法塑造。这可分为二种人，第一种是属于固定模式生活的人。这种人的生活非常规律。一板一眼的人，他的可塑性就小，当然他的福报与觉性也小，根器随之也小。第二人是不受规范的人，如艺术家。这种通称为「罗汉骨」，他现在就俱备有这种所谓的「舍利子」。 这种人不做则已，整天游手好闲睡觉。当他奋发图强时，可以日夜不眠不休的完全投入。这种人现在可能不具有觉知的能力，只对世间法有兴趣，佛法对他是兴趣缺缺，这是前生因缘如此。他对佛法是什么「内观，生命的存在」那太抽象了。但是这种人一旦投入就不会停住，这辈子可能没有因缘投入佛法，但是机缘一到，他就是上根上器者。现在他还是一禅提人，因缘成熟时，他那罗汉的骨架立刻发挥作用。这个「罗汉」不是二乘的阿罗汉，是指他一投入就能够完全投入的那个觉知的能力。他在成长的过程当中就像火山爆发一般一再冒出来，那就不是规规距距的人所能知的。所以有浪子回头、回头是岸，放下屠刀立地成佛，就是指这一种人。规规距距的人学佛也是按步就般的学佛，这完全是照知识性的在学习。这是很很悲哀的，虽然很认真、文章也一篇篇的出来、经法也能弘传，但是他的可塑性极小。修些福报不成问题，成就法身慧命功德不足。所以以慧眼、佛眼看众生，与肉眼所看的不一样的。规规矩矩的穿海青、拜佛、念佛、按时做功课，做得非常如法，这只是修福报，是典型的常温型的人。真正要讲修行，是要能完全投入的人（沸腾型的人）。所以要行就要完全投入，只有这一种人才可能在这一期取证。也只有这种人才能不倒丹，二十四小时都在修行。常温型的人是不可能的，他只会坐着睡觉。不倒丹不是坐着睡觉，要睡躺下去睡。在授记时要菩萨慧眼作用，没有慧眼起不了作用。「六祖」就是由冰点而至沸点的人，「神秀」就是常温形知识形的人。试看自己是什么型的人。 

 

诸佛出兴于世，要与信众及弟子次第授记并非易事，佛就很简单。我们自己要从哪里下手，令众生根器成熟，这是很难很难的。自己要成就是比较快，所以很多修行者修到最后，都以等待众生因缘成熟追求佛法时，也就是等待众生发心、发起觉性，开始追求阿耨多罗三藐三菩提心时才来教他。一个菩萨他不是如此被动的等众生来找他，而是做众生不请之友，这一点是很困难的。菩萨此时可能会受到凌辱，但他还是一面不断的教导众生。这一幕从下例子可以看得很清楚：有一个员外在斋僧，当时据说只要请有五百僧到时，就必定会有「宾陀罗尊者」到，「宾陀罗尊者」是否到列就看「花」盛开否？若花不会谢落就表示「宾陀罗尊者」有到。很遗憾的是，员外请了二次，僧人每次都超过五百人，宾陀罗尊者就是没到。第三次员外就直接在大门口等，他发现仆人在门口正和一位老和尚在争吵。那位老和尚又驼背、又衣衫零落，实在不成人形。员外就问仆人为何不让老和尚进去，仆人就说。像如此盛会实不适合这种不成人形的和尚进去，所以两个人就扭成一团。老和尚一直要进去，仆人就是不让他进去。员外也很纳闷，要给他进去或不给他进去，就问老和尚你为什么一定要进去呢？老和尚就说：你不知道那个员外每次都请我来，而每次都被挡在门口进不去。员外又问那你是谁呀？我是 「宾陀罗」啊，员外一看宾陀罗怎么会长得这种样子，而自认为他是长得像三十二庄严身，怎么会一个衣衫不整、驼背又老又小。宾陀罗告诉员外说三千多年前世尊要他不要入灭，到现在当然驼背瘦小啦。员外才警觉到失态，恭请宾陀罗尊老入内供养。从这个例子可以看到，一个菩萨要教导众生时，常常会和一般人一样，用争执扭打对抗乃至扭成一团，这种才是真正的菩萨。当然也有显出，有司机驾驶宾士六千的车子来的，但是不多。因为要度众以平凡身乃至下贱身，较容易度众生的贪瞋痴慢心，所以示现给众生的就是「觉性」。你有没有觉知你的三毒心存在？而众生就是缺乏觉性，他要发他，而众生又不愿受发，众生喜欢的是记性，喜欢社会那种对比的关系。那种绝然对的，众生发不起来。所以菩萨要面对众生，也不会自在（他内心是很自在）。菩萨是觉有情，要把觉悟给有情众生。但众生不见得要。众生要的是记性，所以你告诉他知识性的、众生没听过的，他会很高兴，如果要教他觉性或者静坐很难。

 

诸佛授记可分下列先后︰ 

 

（一）如果你以众生为先，发众生的觉性的菩萨行，你会是最后一位授记。 

 

（二）如果以自己觉性增长努力而发心的人，是会第一个授记。 

 

何以如此呢？因为充实自己内心的部份很快，只要你一投入且完全投入而行，会放下世间一切，那要成佛就很快。但要使众生觉悟，令众生先成佛的菩萨，自己却在水深火热中打滚。众生已成就了，他还是自理忙着其它未成就众生而忙禄。早已忘掉了自己的存在，这种佛所以会最后授记。这才是真正的菩萨。这就是菩萨甚深的悲障，他代众生受苦而不觉苦，他没有苦这回事。你不必为他担心，但你可以分享他，追随他，这是诸佛视为宝的菩萨，只有他能续佛慧命与传承佛的觉性。而那些焦牙败种自理自己很快的成佛去，佛菩萨不会阻遶他，因为他们的根器如此，至少不会在生死轮回中转。所以以众生为先的菩萨成佛在最后、常温型的也在最后。因此行一佛乘法之时，妙觉位的菩萨根本不讲成佛或不成佛，但是他会给一切众生完全授记，而自己不授记。因为一佛乘的行者应以佛身得度者，即现佛身而为说法。诸佛授记到此不再授记，如善财童子未说过他所受记及佛国土，一佛乘行者不必受记，他可以给人授记。诸佛菩萨为一切众生授记，但不为一佛乘行者授记。一佛乘行者本身已超过这些已无须受记。成佛不成佛已经不重要了。他已在圆融体性当中不必受记。 

 

八、授记次第。名号。国土。成等正觉。转于法轮。无佛世界。现身成佛： 

 

这是授记的状况、授记的内容。在何处成佛？何时成佛、国土在何处、名号是什么、成等正觉有多少众生。第一会、第二会乃至众会中，各众生有多少、总共众生有多少，这个时候授记成就。一佛乘的行者是以整个法界而一再出现，无边无际无限无影无形的境界为境界，就没有成佛与不成 佛的事，所以一佛乘的行者只是交融进去而已。但是他在教化一切众生之时，一定要给众生授记。换句话说。有授记的部份是指共同圆教以前的阶段才有。不共别圆的行者没有授记，也不授记，他可能会示现受记的相。因为成佛之后还在修行十大愿王，行普贤大行。所以一佛乘行者不可思议，因 此供养一佛乘的行者，其福报比供养十方三世一切诸佛的福报来得大。因为十方三世诸佛他能呈现给你看，一佛乘的行者出现在何处？你无法知道，也就无从供养。因为一佛乘示现之时是亳无痕迹的，它是绝对的圆融的，只是单纯的存在而已，所以毫无痕迹，界限也没有。而其它共同圆教的佛，它很明显的可以使你看得到，那要供养就没问题。所以佛菩萨示现来，只看到化身佛，无法看到法身佛。这种法报佛与实报佛，能够看到的是一佛乘的行者。一佛乘的行者常以法报佛、实报佛相处而无痕迹与界限。 

 

离世间品是在七处九会的第八会，是普光明殿第三会。十定品是第七会。开始是在普光明殿，因此是重会普光明殿。此处普眼菩萨要求见普贤菩萨。要探讨普贤行愿之时，普眼菩萨入百千三昧，仍然不见普贤菩萨。普贤菩萨就坐在昆卢遮那佛的左边，何以他看不到呢？因为他还有次第，普眼菩萨还是以次第心来看，所以看不到。普贤菩萨是不能用次第看的。换句话说。在第七会已经成佛了，到离世间品已经圆融了，与前面次第境界是不 同的。前面出现的是差别因果，这里是平等因果。在平等因果才叫不共别圆，在差别因果还是在共同圆里面。在共同圆里要见不共别圆的普贤菩萨是看不到的，这就是共同圆与不共别圆的差别。所以次第授记是共同圆以前的阶段，授记的内容、国土名号、佛名号、成等正觉转于法轮、在无佛世界现身成佛，能令一切杂染众生皆悉清净。各位看看法身佛、报身佛、实报佛的法报的领域里面，是不谈化身佛的部份，它是非常殊胜的。这就是真理，我们为什么要在这里谈真理的存在，又为何如此难说？从禅学的立场来讲，要能一语道破，不在于当下的这个心，而在于那个心的背景环境。背景 环境就是就是小、始、终、顿、圆。你的心在五教的哪一范围。你如果是碰到禅师，就会「碰」的一拳就打过来。我们一则也庆幸没有挨板子也悲 哀没有遇到禅师。所以各位有空也到「高敏寺」去打打禅七，每天享受两个香板，只有天动地摇才不拟板子，也就是明新建性才不拟板子。 

 

  

 

 

 

  

 

  

 

第九讲 

 

【经】无佛世界现身成佛。能令一切杂染众生皆悉清净。能灭一切菩萨业障。入于无碍清净法界。尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧名华藏庄严。入此三昧时。十方所以一切世界。六种十八相动。出大音声靡不皆闻。然后从其三昧而起。 

 

一、无佛世界现身成佛： 

 

从佛教伦理中一个世界只有一尊佛，不会同一时间出现两尊佛。这样的说法，一般人都接受，也没有人问「为什么」一个世界只有一尊佛，而不会有两尊佛呢。在娑婆世界是释迦牟尼佛来，等释迦牟尼的法灭后，弥勒佛才会来。弥勒佛法灭以后，接着师子吼佛来。极乐世界也一样，阿弥陀佛入灭以后，观世音菩萨接着成佛。观世音菩萨成佛入灭，大势至菩萨接着成佛。这里面表示的是什么意思？何以不会同时两尊佛来？两尊佛同时来这世间不是更殊胜吗？这一点要去推究是没意义的。但是从实质行门的立场来看，也确实是一尊佛出世，不会二尊佛同时出世。何以故呢？以一件事情的觉悟，它可能有周遭的因缘来，但是那是辅助因缘，不是主要因缘。一件事情只有一项觉悟，在一件事项可做无量无边的觉悟，是没有错，但是它主要觉悟的标的是一个。所以在诸佛菩萨当中，我们以一尊为主，其它的不称佛。即使有同样大的成就，他也不会自称为佛，这个就是主伴圆明具得门。以这尊佛为主其它的为伴，所以不会两尊佛同时出现。若有两尊佛就有两个主，对立就产生那就不圆融，佛是圆融体的。这是从实际上的行门可以了知，就如我们有两只脚可以无尽的走，但是每一次只走一步，其它一脚为伴。虽然走过无量步，不能说一跨就二步，这是一种基本的了解。 

 

在这个佛的世界，它方世界的佛会来，本尊佛为主，它方佛为伴。这个世间如果没有佛的话，它方已经具足条件因缘的佛就会来示现。当这个佛来到这个世间，如果这个世间是很尊胜，众生都不犯威仪，就像极乐世界这么殊胜的时候，它就不必制定戒律。由于没有戒律，当阿弥陀佛在初夜入灭，他的法就结束。所以阿弥陀佛初夜入灭，中夜观世音菩萨接着成佛。由于极乐世界的殊胜，众生不犯戒，所以不可能制戒，法就不能维持下去。 

 

所以佛入灭法亦随之灭，另外一尊佛即刻就成佛。娑婆世界就不是这样，五浊恶世的众生起心动念无不是罪、无不是业，所以佛会随因缘而制戒。有戒存在威仪就存在，佛可能入涅盘乃至佛法消灭或不存在，甚至没有人愿意依教奉行，但是它的型式威仪一直会保留着。所以佛入灭以后，有正法时代、正法时代、像法时代、末法时代，这是娑婆世界所具有的特色。在极乐世界就不可能有这些，它只有佛世时期，所以佛一入灭法就结束。我们的世界佛入灭后，还有相似教法会存在，所以由佛世时期转为正法时期、再转入像法、末法时期、入无法时期。无法时期的时候，佛菩萨都在庙里面，庙公或主持就会依表文念某某佛、某某菩萨。。等。这个时候不但没有法，连戒律威仪也都不存在，那个时候才算真正法灭。这些最后仪式。如阿弥陀佛、弥勒佛等名号留存在世间。那时的众生能够听到他的名号福报已过大了，但要真正发起他的法身慧命，那必须要等到下尊佛出世。下尊佛他有他的本愿力，什么时候来世尚未知。所以从我们的世界要去了解极乐世界的是什么的状况，是会有很大的差别。 

 

要在无佛世界现身成佛，必须依其世界的差别，与因缘组合不同。在娑婆世界学佛，可分为三大类：一种是以智慧为主修成佛的，一种是以修定成佛的，第三种是以修觉知性成佛的。以智慧为主是称空宗，是文殊师利的法门，十方三世一切诸佛几乎都从智慧下手。以修定而来成就的，通常都是南传的小乘佛教，小乘佛教不以智慧而以定为主。以定的法门印度人称之「瑜伽法门」。不论是由智慧或以定入手，都必须了解行门的过程。从定下手的话，入定的技巧就非常重要，而且次第比较清楚，由散心、摄心、入定、入三昧而入智慧解脱。由智慧下手的比较抽象，由于抽象心里必须有相当的心理准备，这是前期的准备阶段。由定的方法来成佛，它经常通大、中、小乘。也就是说大乘、中乘、小乘的下手处是由定而来。由智慧下手是大乘的特色。小乘是不太讲智慧的，所以佛讲法华经时有五千众离席的情况。所以在大乘之中，有很多对二乘贬斥为焦牙败种很多的贬斥。苛称焦牙败种。     

 

第三种是具有觉知性的修法，这是一佛乘的法门。觉知性它是否需要定的功夫及智慧的能力，通常是不谈的。是随着众生具备的觉知性，是要定功或是智慧，是众生进入一佛乘之前所接受的熏习与习气。你认为定很重要，自然会培养它，若认为智慧很需要，你就会去培养它。但是从觉知性下手的最大特色是宗教情操很高，所以觉知性的人投入与承担比较强烈。对于修定或智慧的人，投入与承担比较不足。修智慧的人他都知道，但是能否承担就不一定。但是从觉知性下手的人，他的投入承担是绝对的，因为他既然觉知到事件的存在，必需加以履行与完成，而会极积完成它。所以在事情上的投入承担就很洒脱。这是从觉知性下手的最大特色，也是一佛乘在展现时的一种魄力，所以说一佛乘的人对宗教情操比较高。这个是讲无佛世界现身成佛的一些状况。当你现身成佛以后是要教化众生，通常由此三方面来教化与指导。所以南传佛教坚持入定的修法，对于智慧的修法兴趣缺缺，是他们不承认北传大乘的原因，所以他说大乘非佛说。 

 

修行智慧的人对于修定的小技巧也不屑一顾，所以有贬小乘的言词，认为小乘太 重于小技巧上面。这就是大小乘的差异性，我们应该有所认识。 

 

不是对与错的问题，而是在不同的性向，而会造成绝对的差异性。同样的：在不同的道场，也有不同的倾向。有些道场杂多，道场的人就日夜在做杂事而不管经教，乃至修行也不管，每日都以诵经为主。而以经教为主道场，以整理书写为其特色。修定的道场与诵经道场各有不同，每一道场的不同，就可以看出它的思惟倾向，而各道场也有它的教化区。一尊佛出兴于世，他所应用的教化众生的方法也不一样。因此一佛乘的修法，大乘空宗的修法，及小乘入定的修法，方式我们也要很清楚。 

 

二、能令一切杂染众生皆悉清净： 

 

杂染众生是指娑婆世界的众生而言，因为极乐世界是清净不染的。但是娑婆世界的众生并非都是杂染的，人类是比较杂染，其它动物就不见得这么杂染。天人也不见得是杂染，他们是有所贪，但瞋心就不够。阿修罗瞋气重，但贪恐怕不够。畜生是愚痴心重，但不见得贪。因此我们就可以看到，这些众生是有所染。但人类确实是杂染众生，但也不见得人类个个都是杂染，如生命品质高的人，他所污染的就比较低。尤其经过修学及训练以后，会受一些净化作用。虽然不见得在佛门中净化，在社会当中的净化，也一样可以发挥净化的效果。但是我们看到十位菩萨他们所呈现的情况，可以让我们了解到，他们都能够令杂染众生皆悉清净，对单纯污染的众生就更容易了。 

 

三、能灭一切菩萨业障： 

 

所谓菩萨业障是指初发心菩萨。初发心菩萨业障有二个：第一个是他的发心可能不正，在发心中附带很多条件，这样的发心就有业障。这种业障他自己也都不知道。第二个是他发心行菩萨道以后有很多挫折，没有办法很顺利的去进行，这种业障是一般人经常遇到的。第一种业障他自己是不知道的，例如有很多人入佛门是认为学佛可以保佑家里平安，事业生意都很顺利，这就是发心不正。尤其聪明能干伶俐的人入佛门来大部份业力都很重，原因是他的发心错误，由于他的聪明能干伶俐，把世间的意识形态带进佛门。而道场的规距仪式礼节，都要照他的意识形态去解释。当然不懂的地方他会牵就，但是在牵就中也都是用自己的想法去想的，这就是以自我为中心的我执坚固，这正是我们要破除的。可是他把它搬到佛门中来用。如果能力比较弱者，他会很谦虚请教与接受，因此他不会犯这种过失与毛病。能干的人就有这种毛病。所以我们要知道菩萨业障是最难处理的，能够觉知到这些是错误的，就有相当大的福报。这些聪明能干的人若能够觉知到，用社会上传统的意识形态，搬到佛门来是错的，而应该把这种聪明才智，应用到佛法的智慧里面。然后用佛法的智慧做基楚、做核心，来指导我门枝末的聪明才智，那就不可思议。我们现在刚好相反，用社会的聪明才智要来框佛门中智慧，那你就破佛毁法了。我们若能以佛法中的智慧、觉知能力为核心，应用你的聪明才智，使你的智慧，觉知能力加以深化、加以兑现，加以成长，加以发，才是真正不可思议。                                                                               

 

大家可以看到道安法师、僧肇法师、清凉国师，都是以智慧及觉知为核心，把他们社会世间的聪明才智加以运用。所以应用自己的本位主义、世间的聪明才智，来支配佛法的智慧跟觉知能力，那就错了。这种人就是一婵提人，但是因为你拜佛很虔诚，功课也佷认真，在佛门中也尽心尽力，如此的投入，福报会很大。但是对法身慧命毫无帮助，这一点大家要勇于自省。这是最难破的，如果能破此关，那要成就就没有问题。所以这种的世间聪明才智就是一种障碍。 

 

第二种障碍是一般心智比较稚弱的，当然聪明才智强的也有，比例上比较内向的、比较含畜的，思惟微细穷尽的人，比较有的业障。当这种人发心以后会发现处处不顺，想要用功时家里事业琐事烦恼一堆而无心用功，这些不顺均统归为冤亲债主。这是他没有真正的发起心起来，他只是向佛门靠过来。如前项所说，能干的人也会发生一些障碍，他可能会在事业上或人际关系上产生挫折。在当他带着不正确的主观意识入佛门时，也会全力的 投入。但在他本来的人际关系，无法对他认同，而产生离他而去。这个时候他会抱怨「我已发心向佛，何以人际关系不好」，为何事业还是不顺。那是他处理的方式不对。因为他有能力且肯全心的投入与付出，使得他在生活上一百八十度的转变，他的周遭的人并没有随他改变。所以他周遭的人不能适应。而他又继续使用不正确的世间意识与才干，因此他会产生业障。而这些业障就不是一般人所能解决的，除非他自己改变。可是这些人不知道这些人不知道要改变，或者是不愿改变，因为他从外面走进佛门，不可能再从佛门走出去。而事实上他的法身慧命已经全部断了，这时必须勇于再一次改革。这个时候就必须由同修或善知识来指导他，令他勇于改变。但是通常同修都不愿意叫他改变，指导的善知识也不愿意叫他改。因为从形式上来看，会断他的法身慧命。可是在没有人愿意叫他改时，实质上他已经断了自己的法身慧命。这是很严重的业障，因此十普菩萨能够帮助这些初发心菩萨，把这些业障予消灭，那就不是一般人所能了解的。因为一般人所重视的是形式上的，这些大菩萨所给予的是实质上的。 

 

四、入于无碍清净法界： 

 

十普菩萨都入于无碍清净法界。何谓无碍清净法界？我们看起来菩萨们入无碍法界，就好像是白云在空中飞一样，有长空不碍白云飞的情境，是为无碍清净法界。实际上这些菩萨正也是如此，但是他展现在我们日常生活中的一切，不是这个样子，举例来说：有一群人在做某件事，其中有少数人有错，菩萨会对错的人斥责，对没错的人赞叹。菩萨他自己清清楚楚是谁被斥责，是谁被赞叹。但在旁边边的人切从始至终看到的都是斥责的场面，没有看到赞叹的场面，这就是障碍。你没有办法分辨得很清楚，菩萨的口气可能很大声，但是他自己分得很清楚。也就是菩萨本身是清净的，但众生看这一群人都被了。不是菩萨分不清楚，是众生分不清楚。这是实质上的问题，因此若以自我的立场去看善知识，那是很危险的。所以不能用自己的立场看。当你不了解时就要放下，不要去批判论是非，因为你根本不懂。所以几乎在任何道场呆久的人，当他跟上师合不来而离开，都会有很多是非。他在这么多年的时间当中，难道都没有好的吗？为什么剩下来的都是是非呢？他就是从时间上来看的，他将不好的留在内心，好的自然就遗忘了，这个也是障碍。这种是杂染法界，不是无碍清净法界。菩萨能入清净无碍法界，他的心是很清楚的，他知道事件的始末来龙去脉，不知道的人是以盖全，通通盖过去，这是很麻烦的事。 

 

我们以宏观的立场来看，菩萨在清净法界中只有一个原则，就是上求与下化。尤其他在上求的功德是等虚空界的，下化众生是尽未来际的。在这种的状况之下，菩萨能够抛开一切所有逆境与障碍及他眼前的事相。为何要把这些障碍或逆境抛开呢？这是一种销归自性的方法，一切的顺逆境，都进入真如的殊胜法界中。所以不是抛开或当做没看到，而是一种转化。所以我们要会转，要是不会转就永远卡在那里。因此净行品是你修行的最好法门，是带着转境的方法。这是宏观的立场要懂的基本原则。 

 

这里一共有十句，这十句刚好能配前面的十普菩萨。 

 

普贤菩萨：皆悉成就普贤行愿。这是他的德行，总说是如是。若从身心大愿而言，也是普贤贤萨。 

 

普眼菩萨：从皆以圆满来讲。 

 

普化菩萨：一切诸佛出兴世处。悉能往诣请转法轮。 

 

普慧菩萨：善能受持诸佛法眼。 

 

普见菩萨：不断一切诸佛种性。 

 

普光菩萨：善知一切诸佛兴世。 

 

普观菩萨：授记、次第、名号、国土、成等正觉。 

 

普照菩萨：能令一切杂染众生皆悉清净。转于法轮无佛世界现身成佛。 

 

普憧菩萨：能灭一切菩萨业障。 

 

普觉菩萨：入于清净无碍法界。 

 

这些只有纲要而已，也就是略本华严，内容并不太全。 

 

由于我们福报不够，顶多只能受持一本八十华严，无法受持恒本华严。但是你只要找到方法，就有善根了。又能把华严的思惟模式通达后加以应用，就能受持上本华严。大本及恒本华严是法身大士以后的事。此时此地我们能把中本华严受持，已经不错了。但是一定要把思惟模式，语言模式建立起 ，否则无法了解。 

 

尔时普贤菩萨摩诃萨。入广大三昧名佛华庄严： 

 

【尔时】：是指如是我闻，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉的同时。也就是普贤菩萨在世尊于菩提树下，成佛成道之际。

 

入佛华庄严三昧是在第七会重会普光明殿，佛直接入剎那际三昧。在第八会三会普光明殿，普贤菩萨入佛法庄严三昧。华严经分成七处九，如果要做深化思惟理路，这个地方非常重要，它对我们的心灵迹理纹路剖析得非常清楚。重会在普光明殿，世尊自己入剎那际三昧。三会普光明殿是普贤菩萨入三昧。重会普光明殿是讲「出现（差别）因果」。前面第一、二会是因，这里是果，到这里是因果同时的，所以佛入三昧是同样的。到了第三会是用普贤菩萨表圆融的一体性，由普贤菩萨代表一即一切、一切即一的行法与境界，所以会主就转为普贤菩萨而不是世尊。入三昧的人不一样，这里我们修学上要很明确的认知。对于心灵迹理纹路，我们可以慢慢的进入。刚开始会感到混浊难懂，因为我们缺乏这种训练。每一部华严经的前要，都会表明第几会。我们可将这一会之中的重点都列出来。将入定、不入定，入位、不入位均列出来，然后放光的部份，光从那边出，何处入？表法的义意，这些都是思惟模式，都是我们心灵内部的东西。虽然它很抽象，又无法用语言文字去穷尽。在古代是用语言乃至用歌诵来赞叹，这都是在表示我们描述心灵境界之时，语言是受到限制与障碍的。印度人对心灵的看法是很深刻的，语言文字无法表达之处就用放光、入定的方式来做表达。入定的部份，我们就必须深入去了解，也就是要对经典的语言模式能够了解，否则学佛法不可能了解。所以有人常说，佛法不要问做了就对，那要怎么做呢？你做的到底是事法界还是事事无碍法界呢？这二者是完全不一样的。世间人也在做，你也在做，大家都在做，那你做的是世间法，还是佛法呢？佛法的是事事无碍的。如果妳都不知道就不能称行。修行与世间的做在事相上是相同的？洗碗就是在以修行，这个做就是修行。但是一般人只是在洗碗而已，修行人的做就是行。行中有愿，所以称行愿，所以以修行人来讲洗碗是修行不叫洗碗。差别在哪里？这要自己多去感受。这个关键差距很大。           

 

这个三昧称佛法庄严三昧。三昧是定成就，定力广大称为广大三昧。佛入三昧不特别强调这个部份，菩萨入三昧要强调「广大三昧」，这表示菩萨此时入的三昧与佛入的三昧是一样殊胜，这个三昧称之佛法庄严三昧，也就是佛华严三昧之意。换句话说。普贤菩萨入华严三昧，就是海印三昧。此处强调的是华严三昧。第九会是讲师子频申三昧，它的境界是一时禀然齐现，一剎那间全部现前，像一图画全部现前。入此三昧时。十方所有一切世界。六种十八相动。 

 

六种震动就是东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没，边踊中没、中踊边没。十八相动有「动、起、踊、震、吼、击」。每项各有三相「动、动、等动」。余五项亦复如此，共为十八相动。十方所有世界：十方分东、西、南、北、东南、东北、西南、西北、上、下。十方就是当下，所以世界同时动，这个是总体观的部份。佛菩萨在此入定、入三昧，何以所有佛国土同时震动？这就是性起法界是总体的，在性起法界是一即一切、一切即一。也就是个人吃饱众人都饱。所以一佛菩萨入定，十方诸佛菩萨往昔同行者皆相应，这只有性起法界才有。缘起法界是个人修个人了，它非整体观的。在性起法界普 

 

贤菩萨入三昧，十方世界都震动，这是法界个体与整体均是同一体，所以菩萨在此有所成就。同样的对整个法界所有世界都有影响，不但影响而且是同时影响。它不是次第慢慢影响的，也不是像石头投入水中，涟漪一波波的展开的。它是在这边加压力，那边即时受到压力影响。所以这边一成就，那边就受影响，是同时来的，这就是法界的总体观。所以他一入三昧，十方所有世界马上就震动。此时不但震动，还出大音声弥不皆闻，十方所有世界同时 相应。这个是非常殊胜的境界，我们很难感受到，所以我们要去体会「总体观、一体性」，才能入如此殊胜的佛法、大法海中，这就是一佛乘的观念。否则个人修个人了，那和外道没有什么不同。因为我们现在尚在缘起法界中，要去了解性起法界的一体性，的这种总体观不是容易建立的。虽然整体宏观是如此殊胜，当境界一到我们还是个体观，是无法总体观的。因为我们受权教的熏习大深，习气自然会带你到个体观去。我们所以要一再熏习，其它的就算修不好，乃至会下地狱都不要紧，我宁可下地狱。假如修一佛乘会下地狱，也会从地狱顿超十地。因为这种熏习修学，就能将我们以往都是权教的意识形态去除，进入实教、法报、实报佛的境界中。虽然会有很多激荡，信与不信之间，会有很大的冲击，这种冲激会使我们产生很大复杂情况出来，那无所谓，都是过度时期。当你从权教走出来进入实教之后就不一样了，你的信心就必定非常坚固，你会把所有的杂讯整个过滤掉。我们不必一心想要成就。若能成就那是非常殊胜的因缘善根。要不然我们会转个缘到胜莲华世界贤首佛剎去，那时候你就会知道一佛乘的不可思议。贤首佛世界在如来寿量品中很清楚述明。 

 

然后从其三昧而起： 

 

普贤菩萨入华严三昧后，再出华严三昧。为什么要入三昧，再出三昧呢？因为有的是在三昧中做佛事，有时候是入三昧再出三昧才做佛事。这不一样的。不一定通通入三昧在三昧中做佛事，这里是普贤菩萨入华严三昧后，再出三昧做诸佛事。有些时后由此地入三昧，在它方出三昧，贤首品上就讲得很清楚，入出之间不一定在同一点上。这里是特强调入三昧再出三昧，入三昧是从三昧中招感十方诸佛菩萨来集（受招感的佛菩萨一定到）。一入三昧十方所有佛国土的上首菩萨，会带着佛剎微尘数诸菩萨众来参加。用现代的语言来说，就是先打广告，有缘的众生就会来。入三昧等于邀请，出三昧就等于他方诸菩萨都到了。 

 

尔时普慧菩萨知众已集。问普贤菩萨言。佛子愿为演说： 

 

这时候海会大众已经集合到了，所以入出三昧就是邀集十方与法相应的都到。普慧菩萨知道，所以他问普贤菩萨说：佛子。愿你能祥细为众宣说。所以就有下面的二百问，这二百问的经文各位要好好整理。为何要发起如是问。一般人顶多问几个就不得了，一般世间人会说，法慧菩萨是法身大士，非我们一般下劣心的人所能做到。但一佛乘不是如此解释，因为一即一切。我们如果没有受过相当的训练，一即一切是什么，就不会知道。

 

华严经有一个特色，在阿僧祗品上数字时候，及在五十三参里面有好几参提到数字。数字它通常由小至大，这种是语言模式，它逐渐把它扩大。印度人的亿就是我们的十万，亿之后再转变为十万个十万是多少，大概我们还可以算。有一个公案：我每天给你一斤肉，而你每天倍数的增加给我米，第一天从一粒米起，刚开始你可能没有感觉到，但你很清楚，因为数字很小。等到数字一再扩大之后，就不一样。因为从一粒、二粒、四粒、八粒、至一担米时，再来也是倍数几何增加，和一斤肉就相当不对称，如此增加到一仓库。。。等。那时候肉已经亳无义意。这个就是数字在成长的时候，是不可思议的。印度人的思惟从正面、负面，都想得很周到。十万个十万称一洛剎，洛剎洛剎为阿庾多，阿庾多阿庾多至不可说转，共有一百二十四个，数字之大无以复加。华严经把印度人的思想表达得很清楚。清楚在那里呢？除了不可说，不可说最大数字以外。我们 

 

也常说「佛说不可说」。所以不可说是从数字算起的，从不可说、不可说之后，还给我们一个观念，他说：这个世界有多大，要把它磨为极微尘数有多大呢？以地球为例：磨为极微尘，数字之大亦无以衡量。那极微尘有多小呢？牛毛的毛端切成一百份是为牛毛尘。牛毛尘剥成七分之一为羊毛尘。羊毛尘切成七份之一，称为兔毛尘。兔毛尘切成七分之一是水尘，水尘就是在水中自由进出不沾水。水尘切成七分之一是金尘，微尘在金子里游走无 障碍。金尘切成七分之一为微尘。微尘切成七分之一称极微尘。极微尘切成七分之一是邻虚尘，邻虚尘与虚空为邻。把佛剎三千大千世界都磨成微尘数是佛剎微尘数。一个微尘一个菩萨，一个佛剎就是一个三千大千世界磨成微尘，这个地方的微尘不论是微尘或极微尘，一个佛国土磨成微尘数，数量之大，不可说百千亿那由它，还不是一个。印度人所说数字无法想象，其数字做得如此的微细。佛法不是糊涂的，它交代得很清楚，华严经就是如此清楚，来龙去脉都毫不含糊。微尘数有多小，它从牛毛算起，牛毛大家都清楚，所以它整个思想的脉胳，非常的完整，这个是行者的境界。 

 

  

 

  第十讲 

 

普慧菩萨的二百问，分为六段，是为六位行法。这六位行法当中分二部份，第一部份是十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，另一部份是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这六位中有位有行。我们在前面讲「菩萨德号」，有许多包括入位的部份，如诸佛种性、生如来家，是属入位的部份。我们在修行当中，并不一定要得「位」，但没有次第又不知如何起行，所以位次与行有必然的关系。我们一般的行者，有二方面无法弄清楚。第一个就是「位」，我们现在在哪个位次？你不知道。「位」是由横向与直向所成的，直向的是小乘教、大乘始教、大乘终教、大乘顿教、圆教。 

 

你不知道自己在那一部份。大家都认为自己是修圆教或顿教，事实上修的是小乘教。有些人是灰心泯志，不想与众生相处，也不想去惹是非，所谓是非，不是人我的是非，而是众生所遭受的苦。要如何将众生的苦解除，而不是不管众生的苦。不管众生的苦难均是小乘，它只是发「真出离心」，以破我执、求出离三界而已。大乘始教所发的心是「行度利他心」，他是人空、法空，二空法性，也就是破我执与法执。在此一阐媞人不能成佛。因此它有偏执的部份，称为大乘始教。第三的是大乘终教，其发「慈悲心、深心、直心」。认为众生皆有佛性，亦必定成佛，众生皆平等，皆有如来藏性，一切都究竟，证得空性，这三种渐次修行皆称渐教。想要度尽一切众生的，称为大乘终教。如在位次上一直有高低，而自认为自己现在是什么程度，这是终教渐教的观念。大乘顿教是发内证甚智心，自证迷惑颠倒，证得真如，当下即可证入，免于渐次，证得空性，但尚未起妙用。这就是所谓的一超直入、一念不生的说法。从顿教以下都有偏；只有圆教不偏，圆教所发的是「普贤广大行愿心」，让我们觉悟到法界的圆满，称为法界性。圆教又分为共同圆与不共别圆，不共别圆才是一佛乘。共同圆也是一佛乘，不过在会三归一上有很多拖泥带水的东西。这是属于直向而言。小乘、大乘始教。大乘终教、大乘顿教、一佛乘的圆教，你能否确定自己是在哪一个阶段。 

 

另外一个是横向的：

 

第一个是「不觉」，有很多人把世间法带到佛法中来，不知在干什么，这个部份就是不觉。他并不是真正进入佛门，他带有很 

 

多的世间观念。虽然也在佛门中出出入入，到处拜来拜去，也布施、供养、救济、法会、助念，忙得不亦乐乎。事实上他忙得一团糊涂，也不知道自己在做什么？这样就还没有真正入修行，称之不觉。第二个是当你开始发心以后，你发的是「真出离心、行度利他心、慈悲深直心、内证甚智心、普贤行愿心，才会有「小、始、终、顿、圆」的问题。发心以后就算你弄清楚，你是在五教当中的信位、住位、行位、回向位、地位、等觉位、妙觉位，横向上的哪一部份。 

 

各行位中修什么法要能确定，可是各位并不懂，不懂会产生忽大忽小，会有矛盾的现象。偶而引用一佛乘的话，大部份又在权教当中。所以在一佛乘与小乘当中无法确定。那就是你道听涂说、断垣残篇，没有建立正确的佛法架构，所以知见不正确，也没有自己的心意在里面。你只有很强型的顽固心态，只能称你是三宝弟子而已。其它的你在佛门中并不能确定，这个是第一个部份所要了解到的。也因为有二种现象，所以普慧菩萨才要告诉我们这二百问。从不觉位入始觉位、随分觉位、相似觉位、名字觉位、圆觉位等。 

 

第一问的十信位的部份，十信位是在初发心以后才有的。所以「发心位与十信位」是属于「名字觉」。三贤位（住。行。回向）属于「相似觉位」。 

 

十地位属于「随分觉位」。这三个部份均属始觉位，等觉位属随分觉位，妙觉属圆觉位。 

 

我们刚开始不觉称本觉位，所以从本觉、始觉、圆觉称三觉位。然后有五位就是「本觉位、名字觉位、相似觉位、随分觉位、圆觉位」称之五位。 

 

我们所说的六位修行法是「信位、住位、行位、回向位、地位、等觉、妙觉」的位次。而不是本觉位、相似觉位、乃至圆觉位的位次。六位行法每一位都有它不同的行。哪一位次修哪些行，这里告诉我们很清楚。这二百问就是告诉我们要如何行。详细的行就在普贤菩萨的答法中。 

 

离世间品讲的全部都是行位，在离世间品的别异本的杜世品经，就把普慧菩萨分为六次问。普贤菩萨分六次答，因为杜世品经是独立的单行本，它的重点就在于位与行两者都有。离世间品「位与行」就不能如此分开，原因是在前几品中已经把「信、住、行、回向、地等觉、妙觉」差别因果中分立得 很清楚。离世间品是讲圆融，不是讲行部，即然是讲圆融就不再讲位。虽然行门中还是有位的区别，但是就没有如杜世品经讲的那么清楚。所以离世间只有行没有位，不过在这二百问中还是可以分得出来。十信的行门有二十个。十住的行门也有二十个。十行的行门有三十个。十回向的行门有三十个。十地有五十个。等觉、妙觉合起来有五十个。这二百问的结构大致如此，至于其中十行有二十九个。等觉、妙觉有五十一个的说法都不成问题。 

 

我们学华严的称贤首五教「小、始、终、顿、圆」。天台为四教「藏、通、别、圆」 。三觉有「本觉、始觉、圆觉」。 

 

 位有：本觉位、名字觉位、相似觉位、随分觉位、圆觉位。 

 

本觉：本来就觉悟，那就表示现在不觉悟，所以称不觉。不觉的意思就是本觉。什么是本觉？什么是不觉呢？是因为你的始觉才会发现有本觉与 

 

不觉。始觉现在觉悟了，才发现刚才不觉，刚才为何不觉，因为我本来有觉悟的。本来就具有觉悟的这个东西，但是被无明遮住，所以不觉。那为什么会发现不觉，是因为有本觉的存在。就是因为你现在的始觉，所以始觉一起，本觉、不觉就消失，所以始觉是从不觉而起。 

 

圆教是不觉法界性 ︰顿教是不觉真如性︰终教是不觉如来藏性︰始教是不觉二空法性︰小乘教不觉偏真性。 

 

所以你所发心的是那一门，发心进佛门就是「始觉」。 

 

始教在俱备条件的阶段中为「名字觉」，名字觉不俱觉知。真正的觉悟必须到相似觉，这是三贤位。十住、十行、十回向与四加行。 

 

随分觉：分证位圆。就是讲十地的部份。 

 

圆觉：是等觉、妙觉圆满。 

 

妙觉在小乘教称成佛，就是无学位，也就是圆觉位。大乘始教、终教、顿教到成佛都称妙觉。圆教也都称妙觉。因为名字都一样，也就很难分辨出来，我们举「深公说法、顽石点头」说法为例子，「深公」是道深法师，他是第一位主张一阐提也有佛性，因此主张人人皆有佛性。在那时候 涅盘经尚未翻译过来，没有人接受他的说法，因而被赶出道场。等到盘经翻译过来时，他又从黄山被迎接回去。他在注解涅盘经之时，提到从初地到第九地都尚未觉悟，要到十地才一悟而全悟。这个十地其实是华严的十信，试看：十地与十信相差很大。为什么？因为十信满心报同等觉，十信满心以后与等觉菩萨一样，因此他讲的十地其实是我我们这里的十信，也就是刚破一分无明。名相一样，差距切很大。差别在那里呢？ 

 

小乘教最终成佛→大乘始教九地→十地→小乘不知名目。 

 

大乘始教七地→大乘终教七住位→顿教初住→圆教七信。 

 

所以，小乘十地→圆教十信位 。 

 

所以，小乘妙觉→终教二行位→顿教七住位→圆教九信位终教的妙觉→顿教二地位 。 

 

 顿教的初地位→是初回向位，所以顿教的二地→二回向位。

 

这种次第的差别要能了解，否则无法修行。如果仅靠道听途说、断垣残编，又无标准的定义，也无真正的指导。名相又多，而一般人又好大喜功，均称自己的是顿教或圆教，事实都是未入行位。主要就是教理不清处，混杂在一起。佛教不论是数学、位次等，一切法都是清清楚楚的。可是一般人确是乱七八遭，所以教理一定要能厘清。 

 

小乘教的发心 ：是发出三界取寂灭之心称不觉「性」，不觉本性的部份是不觉真性，所以它的发心是发真出离心。一个是性，一个是心。 

 

大乘始教的发心：是发行度利他心，它不觉是不觉二空法性。 

 

大乘终教的发心：是发慈悲深直心，它的不觉是不觉如来藏性。 

 

顿教的发心：是发内证甚智心，它的不觉是不觉真如性。 

 

圆教的发心：是发普贤广大行愿心，它的不觉是不觉法界性。 

 

小乘教的妙觉位初发心发四泓愿，三止百学修行种相，次第补处、脱胎出家、安座不动，发真无漏、顿断渐失习气，在染化土成劣影身佛，坐草地上说四谛十二因缘法，令凡夫外道等转凡成圣。从因果习起。 

 

大乘始教的妙觉位，顿断二藏、分别俱生种子现形尽，空中佛地相中究竟位，在净化土成胜阴身佛，坐天衣座上空相法，令小乘、凡夫外道转小成大。 

 

大乘终教的妙觉位，现行种子习气尽，现受用身土，坐金刚座，说如来藏心法。令权教三乘及中根外道转权成实。 

 

顿教的妙觉，顿断二藏，现行种子习气尽，在法性土坐虚空座，说一乘真性法，令渐教三乘，并令上根凡夫外道转渐成顿。 

 

圆教的妙觉位，圆断二藏、无尽现行种子习气尽，在无障碍法界土成无障碍法界佛，坐普融无尽师子座，说缘起法界法，令教三乘，并上上根器凡夫、外道转偏成圆。 

 

本觉位：小、始、终、顿、圆五教俱不觉。 

 

始觉位：从发心及于等觉，从中附有三位： 

 

圆觉位：小教者阿罗汉  

 

妙觉位：始教、终教、顿教、圆教。 

 

   （一）名字觉位：小教从发心至五亭心观。 

 

 ：始教等俱十信，就是发心到十信。 

 

 （二）相似觉位：小乘教从别相会处到四十一。 

 

 后四教都是三贤位加四加行。 

 

 （三）随分觉位：小教从初果至三果。 

 

始教等俱十地、等觉，其间高下，阶级不等。 

 

此是随五教端正仪图，故此三觉五位能叛教相之权实也。三觉五位本出大乘起信论。 

 

五教是每一修行人的领域，除非你是凡夫不觉。因此入修行必定是在小、始、终、顿、圆中，高低不同而已，各人的用功精进，程度会完全不同。 

 

普慧菩萨问二百个问题完全是行法。发心的因缘很多，不是无因亦无缘的。 

 

初信位是除烦恼障，分别俱生现行。于小乘教的初果是始教的初地，终教的初住是顿教的七信位相齐。所以一进到一佛乘华严教下，就和小教初果一样，仅仅初信就等于小乘初果，各位看看自己是否俱备这些要件。小乘教的初果你得到了否？否则就不能称你是圆教弟子。所以你在一佛乘真的发心，根本不会退心。因为已经入预流果，已经入位，不要说三恶道没有，七次往来人间你就得阿罗汉。所以不论你原来是小乘人天福报，只要一发心进入华严的领域，你就放心了。 

 

初住位是除二藏分别俱生，初住与初回向与顿教初行位相齐位。一到初住位就十信满心，破一分无明、证一分法身，你就是法身大士，已入四十一位法身之列。即然是法身大士，就无怨亲债主、魔障、烦恼。就能应以何身得度者，即现何身而为说法，这是完全不同的部份。 

 

普慧菩萨所问的二百句中，十信有二十问，十住有二十问，十行位有三十问，十回向位有三十问（或说二十九问）。十地有五十问，等觉有四十七问，妙觉有四问。 

 

离世间品法所表达的是圆融，只讲行，不讲位次。虽然它有位的安排，但不特别强调，全部行法是一即一切、一行一切的行。一即一切、一行一切 的行讲的是圆融境界。 

 

 何等为菩萨摩诃萨：这句是详细说，后面菩萨摩诃萨就都省略了。因为中国人喜欢略写。 

 

〔经〕尔时普慧菩萨知众已集。问普贤菩萨言。佛子。愿为演说。

 

何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识。何等为勤精进。何等为心得安隐。何等为成就众生。何等为戒。何等为自知受记。何等为入菩萨。何等为入如来。何等为入众生心行。何等为入世界。何等为入劫。何等为说三世。何等为入三世。何等为发无疲厌心。何等为差别智。何等为陀罗尼。何等为演说佛。（共十信二十问） 

 

何等为发普贤心。何等为普贤行法。以何等故而起大悲。何等为发菩提心因缘。何等为于善知识起尊重心。何等为清净。何等为诸波罗蜜。何等为智随觉。何等为证知。何等为力。何等为平等。何等为佛法实义句。何等为说法。何等为持。何等辩才。何等为自在。何等为无着性。何等为平等心。何等为出生智慧。何等为变化。（十住共有二十问） 

 

何等为力持。何等为得大欣慰。何等为深入佛法。何等为依止。何等为发无畏心。何等为发无疑惑心。何等为不思议。何等为巧密语。何等为巧分别智。何等为入三昧。何等为入。何等为解脱门。何等为神通。何等为明。何等为解脱。何等为园林。何等为宫殿。何等为所乐。何等为庄严。何等为发不动心。何等为不舍深大心。何等为观察。何等为说法。何等为清净。何等为印。何等为智光照。何等为无等住。何等为无下劣心。何等为如山增上心。何等为入无上菩提如海智。（十行位共有三十问） 

 

何等为如宝住。何等为发如金刚大乘誓愿心。何等为大发起。何等为究竟大事。何等为不壤信。何等为授记。何等为善根回向。何等为得智慧。何等为发无边广大心。何等为伏藏。何等为律仪。何等为自在。何等为无碍用。何等为众生无碍用。何等为剎无碍用。何等为法无碍用。何等为身无碍用。何等为愿无碍用。何等为境界无碍用。何等为智无碍用。何等为神通无碍用。何等为神力无碍用。何等为力无碍用。何等为游戏。何等为境界。何等为力。何等为无畏。何等为不共法。何等为业。何等为身。（十回向位有三十问） 

 

何等为身业。何等为身。何等为语。何等为净修语业。何等为得守护。何等为成办大事。何等为心。何等为发心。何等为周心。何等为诸根。何等为深心。何等为增上深心。何等为勤修。何等为决定解。何等为决定解入世界。何等为决定解入众生界。何等为习气。何等为取。何等为修。何等为成就佛法。何等为退失佛法道。何等为离生道。何等为决定法。何等为出生佛法道。何等为大丈夫名号。何等为道。何等为无量道。何等为助道。何等为修道。何等为庄严道。何等为足。何等为手。何等为腹。何等为藏。何等为心。何等为被甲。何等为器仗。何等为首。何等为眼 。何等为耳。何等为鼻。何等为舌。何等为身。何等为意。何等为行。何等为住。何等为坐。何等为卧。何等为所住处。何等为所行处。（十地有五十问） 

 

何等为观察。何等为普观察。何等为奋迅。何等为师子吼。何等为清净施。何等为清净戒。何等为清净忍。何等为清净精进。何等为清净定。何等为清净慧。何等为清净慈。何等为清净悲。何等为清净喜。何等为清净舍。何等为义。何等为法。何等为福德助道具。何等为智慧助道具。何等为明足。何等为求法。何等为明了法。何等为修行法。何等为魔。何等为魔业。何等为舍离魔业。何等为见佛。何等为佛业。何等为慢业。何等为智业。何等为魔所摄持。何等为佛所摄持。何等为法所摄持。何等为住兜率天所作业。何故于兜率天宫殁。何故现处胎。何等为现微细趣。何故现初生。何故现微笑。何故示行七步。何故现童子地。何故现处内宫。何故现出家。何故示苦行。云何往诣道场。云何坐道场。何等为坐道场时奇特相。何故示降魔。（等觉有四十七问） 

 

    何等为成如来力。云何转法轮。何故因转法轮得白净法。何故如来应正等觉示般涅盘。（妙觉有四问）

 

  善哉佛子。如是等法愿为演说。

 

从经文的二百问中我们可以看到，到等觉位才讲到差别。魔、佛、慢、智、业、魔所受持、佛所受持、法所受持，这才是真正严重问题所在。越到后面问题越严重。世间法也如此，一般小老百性是无法左右国家存亡的，真正会出卖国家的皆是大官，因为他深知国家秘密。因此一位修行人当他层次越高之时，若一念不当，正法会被他毁掉。所以前讲次谈到「不断诸佛种性，善能受持诸佛法眼」，也是到了等觉以后才有。等觉之前尚未成气候，要去破佛毁法，影响有限。但是尚当他的身份名位越高，影响的层面就越大。那他就不可讲错话，一句错话时会引导整个错误，破佛毁法就会出现，他的知见就会变得很重要，所以越到后面就越明显。再来就是八项成道的部份。在经文最后两句，「何故因转法轮得白净法」：想要得白净法，要常常为人演说，为人演说是四大法门之一（受持、读诵、书写、为人演说），一定要常常讲。所以我们希望各位常讲，原因在此。 

 

善哉佛子。如是等法愿为演说： 

 

这是二百问的总结，普慧菩萨代一切众生，请普贤菩萨开演此法。这是一种用人来表法，普贤菩萨表「法界体性」，法界体性就是圆融性与总体性。所以普贤菩萨很自然的就会流露出这一种德性来。普慧菩萨转正法轮，因此普慧为因。普贤菩萨是现相，因为有因，他把相显出，也就是把法转出来。 

 

所以我们讲到菩萨时，要将菩萨性德化，不可拟人化。如果拟人化，就成有二个人在对话，这是一种基本认知。这二百个问题是表重重无尽之意。阿拉伯数字是印度人发明的，在西元一二０三年，阿拉伯人进入印度以后，觉得这个数字不错，他们就带出去世界流传，而大家都以为是阿拉伯人发明的，所以称阿拉伯字。印度的「十、一、０」是圆满意，十是圆满数。百是二个零的组合，也是圆满数。二是无尽、重重无尽。这是印度人的文化背景。 

 

每一重无尽，普贤菩萨都让它圆满，都给十个答案。从宏观的立场来看，它告诉我们的正是离世间品的宗旨「圆融、穷尽」。一行就具备一切行，一即一切、一切即一。可是只讲「一」就无法完整的表达，所以用二千来相互激荡。这场面的浩大，要把法界的重重无尽，使交融成一体的情况表达出来，就要用这两千行法来表达。这些都是思惟模式，都是离世间品宗旨背景的阐述。如果你不了解它的背景，那很难进入它的体性。就如每一部电影它都 有片头，片头它可以引导你入情节中。也就是一种思惟模式的整理，一种理路的整理。当你能够了解理路背景时，你问他人何以学佛时，他是哀声叹气，你就知道他是受到挫折才来学佛的。当他眉飞目扬时，你也知道他来自风光而学佛的。这二种人的理路基楚显然不同，这个都是他的思惟模式，背景。所以对于大的理论要进行之前，理论、背景的架构的认知就非常重要。不论你是学数学、物理、化学的、或者其它学术，它讲到核心的部份，前面必有理论的序述，那就是他思惟模式的建立，如果那个思惟模式没有建立起来，直接进入核心的话，那你根本不能了解。所以有心要弘法的同修，要先记得这个原则。开场白先做理论架构的建设，然后再带入主题，大家就可以听懂。否则一佛乘的基楚就是空性、一即一切、总体观，很少人能听懂，因为在权教的意识形态太强了，所以这种思想的建设要先进行。除非是玄谈的一种演讲技巧，前面三分之二都在闲谈，到最后直下切入主体，而主体当中，一直引用在玄谈的话。这是一种先阐述结论再收尾的一种高度的说法技巧，在无型中把人潜移默化的移进去，然后再带出来。这要有相当的准备，要如此并不容易。但是基本架构要做好，先做前提性的序述，来到此时再展开。 

 

离世间品的重点在于行，行之后境界才能颢现出来，因此行就是必要的。不行就不是佛法，它就成为知识，所以佛法是一个实践的学问。它不是世间记忆的学问，是在实验中去实践而感受生命的存在与生命的建设。由于生命的建设。才能把旧有的生命加以改造。才能达到脱胎换骨的地步，才能转凡成圣，才能一再的自己超越与提升。假如不能够从实验、实践下手，就不能达到这个目的。 

 

我们再回顾如来功德的部份，因为离世间品所阐述的是离世间的境界，这二千个行法是让我们达到离世间境界的方法。 

 

妙悟皆满：就是始成正觉。这是总说。

 

别说有二十一个功德。 

 

二行永绝：对立已化除，阿罗汉八万劫内能知，八万劫以外他还是不知，这称为微细不知。八万大劫是指你内心深处能感受的粗与细，它不是时间的长短，是指时间越近表示越粗，反之越细。所以阿罗汉证果，是把他粗的疑惑破了，微细的疑惑未破。所以八万大劫以外他都不知道，就是指他微细的部份不知道。例如世尊有一弟子要来皈依，阿罗汉们都用神通看，看他八万大劫以来一点善根都没有，因此不准他皈依。因为与世尊根本无缘。就在他们在争吵中，世尊看到就叫他进来。并且和他开示。他当下即证得阿罗汉走了。这些弟子都很纳闷，何以会如此？世尊告诉弟子们说，他在无量劫以前他是个猎人，有一天打猎时，箭刚好用完，碰到老虎，急忙中爬到树上，这老虎就紧咬树根，树将断时，他一时心急而大喊「南摩佛」，因而老虎摇着尾巴走了。所以他很感恩「南摩佛」，以此善根，今日因缘成熟证得阿罗汉。这就是他八万大劫之外有善根，这样的微细阿罗汉就看不出来。并不是佛的天眼能够看到八万大劫以外的地方，这是很微细的意思。每一个人在内心深处都隐藏着些什么东西，阿罗汉太深的地方看不到。佛菩萨二行永绝，所以没有不知的。 

 

达无相法：无相是真对有相，所以也是对立。达无相就是进入实相，实相是理体，理体是无相，这是把对立予以化除。这就是阐述离世间的境界，要达到出离世间的境界并不难。但要将这种境界发挥作用，能成为自受用。这就要知道行法是什么，我们要把行法找出来。普慧菩萨基于如此，把行法的标的与标题列出来。普贤菩萨从这个标的告诉我们如何去修。照着如此去修，境界就会全部现前，现在所要的是自己是在五教中的哪一阶段？如果无法知道，那只有依止善知识，并且完全托付给他，由善知识来给肯定与指导。把你不必要的给予除去。把必要的给予强化。你就照着如此去成就，否则何者该去除或强化你不知道，就会产生矛盾，你的信心就会动摇。善知识就是要把你的矛盾去除。在去除当中或许会把你拥有的百分之九十九均除掉，留下你最不喜欢的百分之一，其空缺善知识会引导你进入，或者由剩下的百分之一加以扩大。一个不高明的善知识会把百分之九十九你喜欢的留下，把百分之一去除。但是这百分之一正是一佛乘的部份，那你就永与一佛乘无缘。因此选择善知识就非常重要了，那就要看你的因缘、善根、福德了。真正要留下的是百分之一的部份，九十九是要去除。但是要破除你的百分之九十九是非常难的。但他会一再下功夫去把它除掉，而你只有放下一途别无选择。这百分之一就是你法身慧命的最高，是你成就的地方。所以依止一个正确的善知识，当生即可成就。否则只有随缘了。当然这只是极端的例子，大部份的人都在三、七之间，一佛乘有三，杂讯有七。那你就要把七去除，扩充三的部份。但这种行法很难，你要完全托付给善知识，才能成就，而且绝对成就。依止善知识让他来给你调整，就会有很好的成果出现，你就能破一分无明证一分法身，而成法身大士。出入十方一切佛国土，就无障碍了。                                                  

 

 

 

第十一讲： 

 

〔经〕尔时普贤菩萨告普慧等诸菩萨言：佛子、菩萨摩诃萨有十种「依」，何等为十。所谓： 

 

一、以菩提心为依。恒不忘失故。

二、以善知识为依。和合如一故。

三、以善根为依。修集增长故。

四、以波罗蜜为依。具足修行故。

五、以一切法为依。究竟出离故。

六、以大愿为依。增长菩提故。

七、以诸行为依。普皆成就故。

八、以一切菩萨为依。同一智慧故。

九、以供养诸佛为依。信心清净故。

十、以一切如来为依。如慈父教诲不断故。 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得为如来无上大智所依处。 

 

普贤菩萨告诉普慧菩萨诸菩萨言：各位在坐的、或听录音带的、或看第四台、或看录影带的、或是看书的。都属于这些诸菩萨。 

 

菩萨摩诃萨有十种依︰普慧菩萨第一问云何为菩萨依，普贤答有十种依。依是一种幻境，但菩萨依就不是幻境，因为因缘和合而产生的都属于幻境，但有些幻境产生之后了无痕迹。有一些幻境是可以做为媒介或做为中继站，透过这个幻境，可以达到你真正的目标，这样就不是幻境。它是因缘组合当中一个很重要的因素，这一点大家要有所认识。以下有二个前提我们有必要认知。 

 

一。一佛乘的部份必须要有相当的准备。所以修学一佛乘者，准备阶段是非常重要的。或许有人会觉得，是否每一个人都具有这个条件来学习一佛乘，这是不必置疑的。因为要具足的「条件、资格、能力」，都在准备阶段中。所以说准备阶段非常重要就是如此。但只要你全心的接受这一个准备阶段，再进入正式修行，正式接受准备阶段的训练，你就具足这位菩萨，这个时候你就是真实菩萨。 

 

然而有些人在接受这种训练时，会进进退退。他有心想进来，但实在不是这种根器。这个时候你就尽管听，在一堂课只要有一个相应的心得，下辈子绝对天上福报。天界的福报享尽，再到人间来，你也生在富贵人家，生在修学佛法的种性家中。绝对不会掉到外道里去，或者知见不正确的范围，或者生活穷困潦倒的环境。假如有二个相应的心得，那就有二辈子如此富贵的生活。如果是绵绵密密相应的心得，那就生生世世如此殊胜。这是指你信心尚未完全建立。只是很想进来，进来又模不着边。听一堂课下来，总会有少许的相应。这少许的相应，就足以享用数辈子。这就是一佛乘最大的殊胜处。在前面我们曾说一佛乘者有可能下地狱，这是我们谦虚的说法。在此你尽管听，绝对比你在外面忙忙碌碌一辈子福报还要大，这是一佛乘的加持力。因为它是真理的存在，只要接近真理，就如黑暗中有盏明灯，真理之光就将照耀着你。这是修学一佛乘者应有的认知。 

 

二。我们在修学的过程当中，有三种状况： 

 

（一）依于智慧而进入的。（二）依入定而进入的。 （三）依觉知而进入的。 

 

一佛乘是依觉知，而进入到生命存在的领域，甚至达到生命存在的颠峰状态。这是什么状况呢？依以智慧，依于禅定，或许你感觉不出来。举例来说：法尊法师是民国初年的密宗大德，他是在经教上成就的，这就是依于智慧的。能海上师是我们老和尚的同学，他是从修禅定成就的。两位法师都是从西藏密教出来。一个是从智慧下功夫，一个从禅定下功夫，他们的成就是一样的。你会觉得佛法为何如此，两种完全不同的风格，成就是完全相同。我们台湾也是如此，例如：白云禅师什么活动都不办，完全依禅定修行。印顺大师是从智慧下手的，他连禅定也很少提到。他们两人就很明显的对比。另外从净土宗来看，净空法师是从纯经教的，他连念佛都没有，更免谈佛七。他虽然主张持名念佛，从来不办念佛法会、禅七更免谈，其它的净土宗可以说「没有一个不打佛七，不办念法供修的」。这也是一对。所以在这里我们可以看到，他们的层次很清楚，除开这两者以外。其余均是 修因果报应、轮回果报、广修功德，这些都属于人天乘的层面。人天乘所修的是捐钱做善事，修来生福报。参加法会、讲戒律、身相威仪、持八关斋戒、念 佛共修、佛七，都是从业报上修行的。因此大部份的佛教及外道都在因果业报的关系，这称为业报修行法，都是人天乘的部份，人天乘是基础佛学。 

 

在人天乘中有些人不满于这种状况，认为很愚昧。拜忏、缴钱、超渡、消灾，就像买赎罪卷一样，他开始追求智慧。在智慧上稍有进展之后，又会觉得不能光说不练，就会开始行。这一始行就从禅定入门，所以一般禅定修行人，应该都有经教的基础。若无经教基础去修禅定，那和修人天乘是一样，只是盲修瞎练的。应该是经过训练基础以后，再去选择他要修行的方法，他的法门才会现前。修行禅定以后会有很多现象产生，如健康、生理的变化，或稍懂一些你内心深处的东西，乃至懂别人心理的问题。你能够预为筹谋，代为解决等，其包含看风水、治病、算命等应用基础。也就是说有经教的基础，又有实修的基础，然后它会产生自在力的变化。这种自在力的变化，有人称是神通，其实未必是神通。这是定自在力的变化产生，此时你才真正获得修行的信念，所得到的利益。下辈子就能升天界。天界结束再到人间，你还是享受人间富贵。假如你是经过长期的奋斗，到最后你并没有达到目标，如此升天界的时间会很长，可能生生世世，阿僧祗劫都在天上。即使到人间来也生在极尊贵的家庭。那就不一定是这个世界，可能到他方世界去。因为他的用功使生命品质相应提高了，但是并未达到不退转地的理想的目标。因为他长期的投入以后，他的生命品质是比现在高得很多，所以下辈子升天上。升天界的长短，都未离开三界、了生死，天界尽后会回到人间，在种性很尊贵的家庭里。台湾目前很少具备这种条件，虽然有人很富贵也在学佛，而这种学佛绝大部份在业报里面。人天乘的修行法到智慧修行法就已不多了，到禅定修行法的人更少人。即是到达禅定修行法，又能长期的训练，不论有否成就，你将来天上人间富贵荣华，相当的尊胜，这个时候你就可以真正的修行，可以应用你那优越的环境背景去从事真正的生命建设，这个时候就不是改造了。我们现在的修行是生命的改造。现在也看不出有几个人是从事生命建设的。因为我们的环境背景并不是很殊胜，我们来自卑微的家庭背景，才称生命的改造。假如你现在出生的地方是种性很尊贵，家里已经七、八代都是学佛受菩萨戒的，才是生命的建设。但台湾可能没有，所以说我们是生命的改造。这个在大陆可能有，印度当然没问题，因为他们传承是如是。尤其是波罗门、剎帝利族是有可能的。像这种情况，他他再来修行，成就就很快。但是仍不能说他是乘愿而来，乘愿再来是有成就后再依愿来的。从事生命建设的人与乘愿再来的人尚有一段距离。因为从事生命建设的人，他不是过来人，也不是再来人，顶多他是这辈子有成就。例如他二十岁修行，四十岁有成就，六十岁就可以说他是过来人。 

 

真正乘愿再来的，不是受业报挟持来的，是依愿而来的。在前辈子已经走过来的，这辈子叫做再来人。这不是我们所能分辨的，然而这些人修行到此地都尚未进入一佛乘，他们都是一佛乘的前行准备阶段。也就是修行的准备阶段完成后，才可称修学一佛乘。此时修学一佛乘的行者与那些基本的理念一有个相应，对于真理一有个感触，就一辈子的殊胜。这种殊胜比智慧、禅定、神通的殊胜，是不可同义而语的。现在我们正在修学还无法感受到。 

 

从事生命建设的人就不是再来人，他在佛教里里面，可以不受种种的规范。他在此时修行不必再用仪式、仪轨、不要戒律。因为他的生命品质已经相当的高，在一佛乘里面更不受这种约束。所以在真理里你能掌握到多少，若不能对真理有所掌握，还是依照规矩来。对于真理能够掌握，你已经可以从事生命的建设，而不是改造了。这个时候你已经可以订规矩，因为已经具有绝对的觉知能力。不要说这个觉知完全兑现出来，但是你具有极高度的警觉性，就可以自己订出修行的规矩出来。所以修学一佛乘的殊胜是不可思议的，你没有进入那种境界中，无法感受到其殊胜的成就感。这点你体会不到，我们提出来是希望能坚定大家的信心。所以一佛乘的行法，是绝对的殊胜。 

 

离世间品前二十问与答，我们将它归属于十信位的行法。在这十信位的行法，基本上是依净行品中文殊师利菩萨所示的「善用其心」。将其一百四十大愿分成三个阶段。第一个阶段的第一句「菩萨在家。当愿众生。知家性空。免其逼迫」。「菩萨在家」，是外缘的依，「当愿众生」就是第二问的奇特想。奇特想就是殊胜想、善巧方便想，或者善用其心。第三个讲十种行，就是净行品「知家性空。免其逼迫」，这二句是行。奇特想的动机核心是「当愿众生」。所以当愿众生就是提高警觉，菩萨在家提高警觉。知家性空，免其逼迫是行法。奇特想是有那种想的动机能量的能力，才能发挥「行」的结果出来。所以普慧菩萨的前三问就是净行品的全部，我们要懂得这个基本结构。再来就要了解「法」如何解、修，那就比较容易。 

 

我们现在修行不能成就，基本上是用心错误，因而境界现前就被境界牵走。心能转境视同如来，心被境转即是凡夫。净行品不讲这些理论，它直接告诉你「心如何把境界转过来」就对了，其它你不要管。所以你在家之时，要如何知家性空。免其逼迫。 

 

自皈依佛是依的境界，「依」的时候要生奇特想、善巧想、或者殊胜想。我们就要起想「当愿众生。体解大道。发无上意」，这是要去行的部份。想的部份是「转念」是当愿众生的部份。所以它一个问「想」，一个问「行」。想就是解，依是对缘。对缘就是对着境界来，境界来时要如何解与行。我们是境界来时不知不觉而被转了，解与行就是要我们把境界转回来，所以此处要有奇特想，但是境界来时要能捕捉得到，否则定被境界转。能捕捉到境界，要对缘照修。这是准备阶段相当重要的一项工作，当准备阶段完成时，也就是心理的基本条件够了。那时要转境就简单了。例如佛、菩萨要建立拥有自己的佛净土，那是非常殊胜的。但是我们没有那种境界，而只有知识化，就无法真实的感受到真正殊胜到底在哪里？既然感受不到就无法付诸行动，信心就无法建立。所以同修们之间要经常提醒及相互勉励。在勉励的过程中应朝两方向注意：

 

（一）同修之间论道是否符合一佛乘的标准，这个分辨的能力要具足。所讨论的是在小、始、终、顿、圆的哪一部份，是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉的哪一项。如果他讲的是小乘教的初发心，你的赞叹要适得其所。否则悬殊的赞叹，会造成用药过猛，那你们之间谈论佛法就无法相应。原因是你们根器不同，认知的方向也不同。并非佛法有问题。如他讲的不是一佛乘，要用办法引导过来。所以同修之间要有能力去分辨出来。一佛乘的行者有一个特色，就是能辨别众生是在五教中的哪一阶段的能力。这是第一阶段。 

 

﹙二﹚第二阶段是要自己能讲出一佛乘来，你能辨别他讲不是一佛乘，那你自己的一佛乘，要能清清楚楚的表达，境界、行法要能清清楚楚。再用善巧方便开导他。再来就是要培养自己的无碍辨才，一佛乘的行者不是高高在上，是极谦虚的处众。把一佛乘的真理引导众生，众生不懂或是他们弄错，是他们不知道，才会自相矛盾。这都是我们的责任，你必须开导他、包容他，然后转化他，责无旁代的精神使他不致堕落。这就是菩萨要代众生受一切苦，而这个苦是逼迫性的。但我们发愿去代众生受苦，不是逼迫性的。这两种是不同的，我们要先了解。                                    

 

现在依经文来解释。以何为依？ 

 

一、以菩提心为依。恒不忘失故。 

 

没有菩提心不能称佛弟子，也不能称菩萨。何谓菩提心，觉知的能力也，追求觉悟的心，要自己拥有觉悟的心做为依归。我们在修法、行法各方面都要以觉悟的心为基础。若无觉悟的心，一切所做、所说的都是多余的。世间法才没有菩提心，佛法是依菩提心为依归。菩提是觉悟、觉知警觉性。 

 

假如连警觉性都没有，怎么叫学佛呢？怎么去觉悟呢？学佛学着要觉悟，不是讲给人听的，是一个实际的状况。那种现象、那种状况，而那种东西没有办法用语言表达，但是是可以感受得到，所以第一个就是以菩提心为依。然这种警觉性、觉知的能力、或者觉悟，都必须拥有自己的感受，不要用背的，要以「那个」作依归，那个是什么？自己要去体会。 

 

以菩提心为依。恒不忘失故：菩提心要恒不忘失，不能有一点忘失，忘失菩提心不名菩萨。换句话说：我们要有高度的警觉性，警觉性不是紧张。警觉性不要中断亦不可忘失。因此同修为什么要论道，就是要大家不离菩提道，学佛就是要学在菩提道上。什么是菩提道？什么是菩萨行？什么是菩提心？我们要把心安住在这上面。尽管我们现在所认知的相当低，是无所谓，只要你不断的进步。要是有须臾忘失，短暂的忘失，将会有一辈子无缘。我们是因地行人，不管你有无学佛，不论学的是小、始、终、顿、圆哪一阶段，只要忘失菩提心，就与佛无缘。菩提心的培养，要能够念念相续、无有间断，身语意业无有疲厌。如此就能一再成长，而且生生世世生如来家、得如来种性。即使你的菩提心很正确，是安住在一佛乘的阶段里面，假如会忘失一剎那的话，也是你远离佛法的时候。不过假如经过一佛乘的准备阶段以后，就永远不会忘失菩提心。我们在准备阶段的时候偶而会忘失，这是准备阶段没有准备好，那就可能无法成功。但绝对人天福报、生生世世在荣华富贵，非常「尊性」家族里面。这个「尊性」是指具有觉知性，这个觉知只是不如我们所说的旺盛而已。但是那个环境会有，而且是个标准的佛教徒，只是非觉知的佛教徒。可能会有这种差别，但不要紧的，因为你已经有过一佛乘的熏习，你自然会自己转过来，自己会提升自己。 

 

 一佛乘是由觉知直接下手的，这个觉知已经超越智慧与禅定。换句话说。觉知的本身是智慧与禅定的合一，这可以从佛像上看就知道，西方三圣是中间的阿弥陀佛，他是无量觉。无量觉就是觉知，大势至菩萨就是智慧，观音菩萨表示悲行，所以阿弥陀佛是智慧加禅定等于觉知。华严三圣：毘虑遮那佛是绝对的觉知，文殊师利菩萨是智慧，菩贤菩萨是行，行就是禅定。所以毘虑遮那佛就是智慧加禅定等于觉知。这是用现代语言表达而已，所以一佛乘是直接由觉知下手，直接就成佛果。普贤行是禅定，讲的是「广」，广是法界的理体行。文殊的智慧是讲解、行、证，解行证是讲「深」度。 

 

一个深度、一个广面，两者加起来是总体，是完整的觉知。所以说一个觉知和一个成道的人，他的生命是总体观，是多重象限的生命观。有了这段的说明，你对一佛乘觉知应有所认识了吧。这也是最基本的理，所以一佛乘的修法，超越了其它种种的修法。在这里修智慧兼有禅定，修禅定兼俱智慧。不是单一修法，是两种合并交融在一体的修行方式，才是真正一佛乘核心的部份。 

 

二、以善知识为依。和合如一故： 

 

善财童子五十三参，参参都说「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心」，现在「云何行菩萨道？云何学菩萨行？愿善知识为我宣说」。要跟菩知识和合交融在一起。依止善知识，不要管善知识 。我们要管的是自己，因为自己才能处理自己的事。自己是否要精进是自己的事，不要管到善知识那里去。我们是要如何与善知识建立共识？要如何从善知识的语言模式、行为模式中去掌握到阿耨多罗三藐三菩提心？而非用猜测善知识的行为。所以重点在于了解自己，不是去了解善知识的行为。要与善知识建立共识，就是完全投入、完全的奉献、完全的交付，不保留一点弹性。真正的关键，就是那保留的部份，那就是我执、我见的地方，这点不容易去除。

 

就如不能忘失菩提心一样，但早已忘了。这种提醒要在内心里中发酵，使它成为我们的生命因素，它才不会消失。要它成为我们的生命因素，最好的方方法就是行，如果只用「解」绝对会消失。行会成为你的生命因素，解只会成为知识。知识下辈子就不一样，但是行以后成为生命因素，就是生命超越跟提升的基础，所以大家一定要确实懂得。依止善知识也一样，我们在依止善知识，通常会有这种缺点。以菩提心为依止时，也会发现对菩提心的认知不够，因而发错菩提心。就算发对了，也将菩提心当做口头禅，如此就不是恒不忘失。依止善知识也有类似的缺点，第一个缺点就是偶像崇拜。经常有人对自己的「父母、长辈、财富、荣耀」赞叹不已，但自己毫无可取之处，这也是偶像拜的一种。在历史上有很多大德，他尚未出世之时，信众、徒弟很多，但当他一出名世，跑得一个也没有，那都是偶像崇拜。现在也有很多人去依靠有名的人，那是依靠他的名气，依靠那里道场生活无缺。所以名气大的人到达某一个程度以后，他会产生一个外部经济。你去应用他的外部经济也没有错，错的是你把他当做偶像而依止，那将来你会因为偶像崇拜而离开。因为偶像毁了你就离开了，这个不是真正的以善知识为依。以善知识为依是善知识有法，你看到这个法才去的。而你去是要他的法，而不是要他的名。这点很重要。古代的人较无此现象，他比较会选择好的道场，或道风顶胜的道场。住持是谁那是无所谓，主要是道风。现代的人是看谁较有名气，当大德一离开，其余的人就鸟兽散。因为那里没有道风。现在台湾几个山头都发生同样的情况，是利用大德的名气，那是不对的。你要的是他的法，然后去投入，你就完全交付给他，由他来开你的法身慧命，但你也不用急。真正的要依止于法，而依法要对自己认知。现代的人个人思想主义旺盛，若以或隐 或显而依止善知识，是绝对学不到法的，所以依止善知识是一种大学问。 

 

「和合如一故」︰我们与善知识两方面要和合。一个是身相要与善知识和合，一个是在道法上、心性上要跟善知识合。这一点自己要去调整，但是一般人很难做到。身相要合一都不容易，因为个人习气在。这么多的习气善知识要想跟你磨一磨，你早就跑掉了。善知识若不跟你磨，善知识就跑掉了。所以彼此之间要去调整。我们没有办法要求善知识调整到我们这边来，因为他一个人面对众人，众人根性不一。应该我们在善知识的道风之下去调整自己。所以一个身相，一个心性如何和合？身相就是在生活中如何和合，心性上是如何在道法上和合。 

 

三。以善根为依。修集增长故： 

 

修行是在增长善根，「增长善根」用我们的语言就是「提高生命品质」。我们的善根普遍较低劣，善根较不足。达官、贵人生 活品质很高，是他们福报较大，但是生命品质很低。因为他们没有善根，穿起西装、打起领带个个像君子，在斗争之时生灵涂炭。还不如当小老百姓，小老百姓万一不幸伤了人，也是少许人受到伤害而已。但是达官贵人以他的福报，不能饶益众生，反而以众生为刍狗，这就是他们没有善根。有善根的人不会如此。善根有很多，简单而言不贪、不瞋、不痴、不杀、不 盗、不邪淫、不妄语、不喝酒是善根。但是这些归类语，都是很抽象的大分类。比较具体的每一个部份，例如包容心是忍辱上来的，如何包容要自己去训练的，境界未到人人都会说自己有包容心，有部电影（谁来晚餐）倡导黑白平等。主角是一位白人的母亲，倡导人人平等。但有一天他女儿交男朋友要请他回来吃饭，竟然是黑人。当他白人女儿要嫁一位黑人时，境界现前了，才会知道包容心。境界不来大家都会高谈扩论。这是知识性，不是实际上生活中的东西，没有境界是看不出来。时代背景虽然不同，这种情况还是一样存在着。所以善根必须有境界来时，才能知道你的善根是如何。如果很笼统的讲，善根增长会很慢很慢的。但是实际状况来时，你愿意舍而做改变时，善根增长非常快。虽然一对一容易有，但是如王阳明所说「日格一物」但日格一物，世间万事万物要格到何时才能格完。他说日格一物，格至百物后自然通达。因此要经常有菩提心的警觉性，才能增长善根。起步是会很慢，到达某一程度以后，会像滚雪球般的越来越快。今天我们刚进佛门，会感觉佛门高不可攀，高深莫测。进入佛门首先要建立疑情，并且一在参，经过童蒙时期，就能破疑情，再经过接受正规的训练你的疑情会像树开花一样，像满天的烟火一样，会不停的爆烈。那种联锁效应会将以往所有的疑情串联成为新的境界。所以以增长善根的情形来讲，最好的方法是去是去培养高度的警觉性。能够如此掌握要领以后，你就是一佛乘的行者。 

 

 

 

 

 

第十二讲： 

 

四、以波罗蜜为依。具足修行故： 

 

我们一般修行是以波罗蜜为圆满，波罗蜜一般解释为「到达彼岸」，用现代话来讲是「圆满成就」，要修行就要达到圆满成就。我们在进行修行时，很多人喜欢请法，但绝大部份都抓不到重点。当要告诉他如何修才能成就，真正的要求他去进行时。他的口头禅就是说「好吧！我回去修修看」，他没有说要回去到波罗蜜。告诉他念佛怎么念才会成就，「好吧！我回去念念看」。念佛不是念念看就能成就的，一定要达到波罗蜜才能放下。我们 想想看在修学上是否这种情况。可是很遗憾的，修行都是「做做看、念念看」。诵经会打妄想，教他要点后，回去「诵诵看」。打坐要怎么坐告诉他之后，「好吧！回去坐坐看」。就没有人说「好！」下次我来时就改头换面脱胎换骨。所以以波罗蜜为依正是对我们当头棒喝。看我们修行人有否这种勇气，以波罗蜜为依。所以他讲具足修行，要修行就要圆满。不论是听经、念佛、诵经、打坐等一切法门，能否以波罗蜜为依。有许多行法我们无法推动，都是大家修修看、念念看、做做看造成的。

现在我们学习离世间品的同时，要对「经文、疏钞」作一翻整理，把这个迹理纹路彻底的弄通。写经是很简单的，都是十个为一组。但是你会发现每十个为一段段的，每一段都不太一样。应该每一段要分成三个、四个、或者五个部份，要能将其缺漏的部份补足（原来的经文不动），其所缺漏的都是后面的部份，如：是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智所依处。这个结论的部份，有些部份不全，你能否将其补足。所以写经可以知道经文的全意或欠缺。若只读诵可能要更长的时间才能知道。同样的疏钞也一样，想要了解心性的理路如何运作？整理疏钞是最好的，这些都是达成波罗蜜的方法。不要再说「试试看」，你不具足这个行法，是无法贯彻的，就无法到达波罗蜜，不可能到达彼岸，不可能圆满成就。所以做任何事要达到圆满成就，不可交差了事，否则无有是处。因此我们要将不当的口头禅惯性，应该自我检讨反省，再全力投入。进而深思熟虑，把它当做是自己生命中最重要的一件事情。就像我们吃东西，经过嘴巴、喉咙就好了。你要知道个东西经过嘴巴、喉咙是很简单。但是吞入肚子之时，那一切责任是自己负责，是毒药还是营养品就由自己身体去承担，那就是因果。因此处理任何事情，不可以不深思熟虑，而是要用心去处理，只有用心进入才是修行。否则就不是具足修行。要把事务圆满，才是以波罗蜜为依。修行有人是以打破沙锅问到底，以穷追不舍的精神去修行，这种修行人大部份都是知识份子。他们虽然有时弄错方向，但他们的投入一再的追求答案。那种穷追到底的精神，一但调整到菩提道上，马上就到达彼岸了。我们说要提疑情，不要问为什么，结果是不负责任。自己的生死大事，好像与你无关，要别人替你办。助念团会如此兴盛，就是修行的彻底失败。助念团越兴盛，佛法就越没落，因为大家都靠助念去了。佛法兴盛之地，绝对没有助念团。修行能有成就，自己就可以自主。只有不修行，才要靠助念团来帮忙。助念团的成员自己都迷茫，又如何把你送到极乐世界，那只有扛去埋而已。助念只是一种社会的安心制度，与人的生死完全无关。所以我们要如此经常的提醒自己。 

 

再来是要如何具足修行，以波罗蜜依的部份一般人都会有所错觉，所谓：一年修行佛在眼前，因为刚开始发心的人热情特别大，一步想登天，阿弥陀佛都未念好，就想起度人。他的热情有如水沸腾，但会很快冷，这就是所谓的一年佛在眼前，二年佛在天边，三年佛回西天，这是要以波罗蜜为依的致命伤。修行人不能只是三分钟的热度，然这种狂热及勇猛心的人相当的多。接触宗教信仰听闻佛法，常常有狂热的情况。像（台湾）故总统蒋中正刚死时，好像世界末日一般，天要塌下来一样，这是一般狂热，不能成就大事的。这是第一个。 

 

第二个是刚好相反，认为修行是要走长远的路，应该要把一些事物遣开，再来专心修行。他这么一遣十年、二十年，可能要到下辈子了。这样没有办法进行修行的。所以我们很难感受到要如何去进行，要快又是三分钟热度。慢慢来又不知到哪时？哪一辈子。真正要具足修行的人是两种都要具备。 也就是勇猛心要发起，发起后又不可一头热栽进去，而是慢慢的将家里种种障碍锁事撇清楚。撇清楚以后热度就能维持恒常。他不会不把火点燃，就只在那里整理，也不会一头的热起来，结果产生一大堆生活中的障碍，过一段间就云消烟散了。他是两方面都具足的。要具足修行的人一定是这两部份都具足与拥有。这种人会有两种情况：

 

第一。他在行事上会来约束自己，譬如你要学佛修行，会在自己现有的环境设佛堂。我们老修行人都认为，等我买房子时，要在楼顶盖一间佛堂，结果家里一尊佛像都没有。修行这么久了何以如此呢？所以很多老同参不带同修到家里去，因为他没有佛堂。因为他还在整理中，整理了十年八载年还未整理出来。有的是刚发心，花费在所不惜，佛堂就亮丽庄严，然后一把香尚未拜完就不拜了。为什么呢？他不知道自己在干什么呀！他这种突发奇想的转变，全家都无法适应，而在一边冷嘲热讽，很快就垮下来。甚至有人能在垃圾堆中，检到极庄严的佛 像，这些佛像也是修行人，于多年的行持，才会有如此的庄严，到后来也流浪垃圾堆中。如此就可见一班，丢弃的人也是一头狂热，而得不到家里的适应而丢弃的，那就是没有具足修行。所以「等待和一头热」都不对的，形式一定要先进行，你才不会忘失。然后要很稳当的进行，一定要朝终极目标进行。现在我们尚未具足修行，当下定决心以后，很稳当的向前迈进之时，就一定能具足修行。所以在菩提道上，自己确实可体会到，它能指导我们的生活。在你处事上是什么态度，你的修行就会展现出什么样的风格，这是绝对一致的。这二个条件供参考。 

 

五。以一切法为依。究竟出离故： 

 

具足修行才能到达彼岸，究竟出离以一切法为依。一切法那就是很多法。听到一切法首先感触的，是好多好多的。然后负担不起的感觉。假如是如此，你是不会用心的人。如果你所感触的是「一切为一」，进而感受到一切法有共通的本体存在，又能捉住这个核心的时候。一切法就掌握住了。就像我们看到大榕树的枝干、树叶的展开，那何止百千万而已。你想要掌握百千万的枝叶，就必须从树干下手。不论这棵树有多大，要掌握它，只要从根部倒一瓶油下去，或一把盐下去，第二天叶落满地。同样的要掌握一切法，也要从根本下手。所以捉住根本与核心，就能究竟出离，一切法均能掌握住，你可以依一切法。上一讲谈过，一佛乘的殊胜就是掌握住那种究竟出离的核心，你要能掌握住本体、核心，你如何说都对。要是没有掌握住核心，都是乱说。所以很多人在说佛法矛盾百出，因为他没有核心。所以你与同修论佛法时，你说空性，他就说「有」。当你讲「妙有」，他就讲空性。他只 是要跟你辨就是了。这种人根本没有中心思想。佛法的核心他根本没有。他具有佛学常识与锁碎的术语与概念，所以他会变来变去。他都是利用那些断垣残篇自以为是。这样不能算是我们所依的一切法，举例言之：持名念佛是出自于普门品，普门品是观世音法门。持名念佛照讲是要念观世音菩萨，而不是念「阿弥陀佛」。阿弥陀佛经里面，没有如此大力推崇持名念佛的部份（当然是从经典的比较量上而言）。真正推崇持名念佛的是华严经善财童子第二十七参「观自在菩萨章及法华经的普门品」，这两个部份极力的在推崇持名念佛，「若人自心念我名即得成就」。念我名就是念观世音菩萨或者观自在菩萨。但是为什么念阿弥陀佛呢，他用类比法均列过去了。假如用类比法的话，应该将原始出处讲出来。他又不能说出原始出处，可见他根本不知道，那就是道听途说的。「阿弥陀佛」为何如此兴盛，是因为适合中国人的语音。四个字「阿弥陀佛」音调又顺、音节又刚好。「观世音菩萨」五个字，音调、语音都不顺，「观自在菩萨」更不好念，所以很自然的就变成「阿弥陀佛」。除了这个理由外，其它没有。「唵嘛呢叭咪吽」在西藏如此兴盛，也是适合藏语的音调。否则这么多的咒语，只念一个呢？这是民族的习性。我们在修法中要懂得，不管是念「阿弥陀佛、观世音菩萨、唵嘛呢叭咪吽」都无所谓。它们都是一切法的一部份。只要懂得如何用心在法上，法只是媒介使你能够究竟出离。而这几个媒介都有共同的用心模式，要懂得应用它，达到你的目标。我们现在都是不会用心，都是从形式上来。所以讲了很多法门，但又不知道所讲的法门是形式上的。还是用一厢情愿的，而且全讲错也根本不知道。因为没有人知道，你也不知道，因此积非成是。这个叫做以盲引盲，相牵入火炕。这不是智慧之学。更不是觉知之途，这是愚痴的行为。一切法有一个共同的准则，要将它找出来。所以我们提倡持名念佛是极殊胜的。                           

 

 

 

六。以大愿为依。增长菩提故。 

 

用愿来增长我们的菩提，发愿是有技巧的，发愿的内容要自己去构思。再将自己所构思的内容记下来，置于香炉或佛的座下。等一年以后拿出来看。假如拿出来看时，内心会感觉有一种震憾，会感觉当年所发是如此幼稚的愿，因而脸会发红、惭愧，那就已经进步了。然后重写你的愿，每年重做一遍，经过三年愿就永不退转且绝不后悔。若只是跪在佛前发愿是不会进步的，因为没有人知道，自己又不懂得如何起愿。如果把它记下来，那你会怕人看到，然而年年重新发愿，你就年年在进步的，愿很自然的趋向菩提道，而且能成为你的本愿引导着进步。不管一年要发几个愿，方法是一样的。高明的行法就是如此简单。诵经如何不打妄想，方法也很简单。发愿的内容是依我们现在的心性、依自己目前的佛学基础所发的。你是不必管它的内容，因为依因地心，如何能知成就时的愿呢？所以在一再修正后，就趋向于菩提大愿。因为菩提大愿在刚开始时我们的资讯有限，相对的愿也有限。当你进步到某一程度之后，就会发现过去的资讯都是杂讯。五年后你就会知道，诸佛菩萨发愿的动机、心性环境是如何。你要追随诸佛菩萨就容易了。 

 

学佛的行者都知道「观音有十二大愿，药师佛有十二大愿。文殊师利有十大愿，普贤有十大行愿，阿弥陀佛有四十八大愿」。现在我们根本没有那种水平追随诸佛菩萨的愿。所以要用发愿使自己去提升增长菩提。依如此发愿与对照，年复一年，一定会急速的进步。就必然一再提升自己生命品质，你已不再退心也不可能后悔。就会一直往上提升自己，这个就是以「大愿为依。增长菩提故」。当然也有可能，今年所发的愿，明年拿出来会很高兴，因为自己对过去就有如此宏观立愿，就是你已经到达成熟阶段，那个成熟再过十年来看都是一样。那个愿坚持下去，下辈子来看也一样。这个成熟的愿，就是将来成佛以后的菩萨名号。所以弘法不只要正确，而且要完美，更要以现代语言才能度众。还要一再超越，达到佛的境界。要能上契佛理，下契众生之机，你的愿就成为你接引众生的范围，也就是你的佛国土。所以自己的愿要自己去起，不要去和他人类比。起愿后要去行，不行不能称愿。行而能去穷尽。所以行才是修行人的基础或称根本。虽然你的行是初尝阶段，这是让你「了解事情在转变」，对于不明确的前途转变能够明确，此时举手投足都绝对是正确的，所以愿是这样培养起来的，这样就能以诸佛菩萨相应。因为你是由提升生命品质，在生命成长当中去肯定的。不是抄袭的，也不是一厢情愿、想当然耳的，都是生命展现的体验。这种生命成长的记录，是自己走过来的，是肯定不会错的。 

 

七。以诸行为依。普皆成就故： 

 

前面是以一切法为依。这里是以诸行为依。一切法为依是教，诸行为依是观，是谓教观双举。换句话说：一切法为依是智慧，诸行为依是空，所以究竟出离要有智慧，要想成就要有定，定慧是一对。

诸行为依也是一样，行就要彻底。菩萨是有担当的，是直下承担的，这个承担就是行要彻底，没有不负责任的。若自己开口的自己就要去行。若由同修提供或交付的，能承担就承担，能承担就协助完成。诸行当中一定要贯彻，遇到所有有缘的人来到道场，提供我们任何意见，我们要能重视。重视缘分是很殊胜的，所以我们应该珍惜这个缘，因此他提供的当下要承担。有这个勇气与毅力去做才叫做承担。在行门中或修法也一样，要去穷尽它。一切法都有共同的原则与核心，抓出来再去行。抓不出来只在相上转，那一切法就没办法修，因为时间越长，你的贪法之心越大，所以行一定要从一个地方去贯彻。同样的一个行会去贯彻，任何行都会去贯彻。当有一些生活中的小事而懒得去做，那你在修法也必定有这种心理。所以你经常都会给人逼，这在基本的佛法就不及格。佛法讲的是苦与逼迫。你的苦与逼迫应该有所离苦与离逼迫，应早就预为准备，不能到死才想如何去做，那是来不及的。修法可从处理事务的态度就知道。所以完全投入、即刻投入，圆满处理一切法，且在处理中能警觉性提升。我们看到打麻将的人，三天三夜打下来没有问题，如果拿那种精神去念佛、修行，绝对往生和成就。若无法完全入，一再拖延，正如我们说的「常温型的人」。这种人的警觉性不激发出来的话，他什么事都不能做。他始终都认为天塌下来有高个子顶着。地裂开有胖子撑着，这种人绝不会成就的，他都等着别人去逼。但是会投入的人就不一样，他在处理事时会去注意。修行也相同：譬如打坐、修法：对打坐必须使用的东西、技巧乃至打坐的基本要件，都会预先备好。可能有时会该备的没备妥，不该备的准备了一堆。那没有关系，有一次经验就够了。常温型的人就不同了，他什么也不备。只会在旁冷讽热嘲，需要工具时样样都缺，因为他从不用心。会用心的人甚至用过头的人，该带的下次定会带足。也会改进，也会一再超越与成就。常温型的人因为他的行不会贯彻，他都靠着他人的帮忙处理。由于他的福报撑在那里，他的行不会成就。他是在消福，在行门中是佛法修行的最重要的因，这个行的因展出去，一切果都是从行因来的。你进入佛门在消福，那你下辈子会到那里去就难预料了。修行的时候能够培养福报就不同，所以要投入。投入型的人看起来是有业力，那不是业力而是在培养福报。所以在培养福报的立场来看，他的付出会超过一般人多。那多余的福报会留待下辈子用。所以行一定要想办法去贯彻它，不可一再拖延。否则你将永远无法具足修行。因此以诸行为依，生活中也能行，世间法处世也一样，出世间的行法、依止也完全相同，从完全投入直到贯彻到底至成佛还是不断。以此互勉。 

 

八。以一切菩萨为依。同一智慧故： 

 

以一切菩萨，不是一个菩萨，因一切菩萨都同一智慧。这和以诸行为依完全相同，只是文字的表达不同，但是法义完全相同，而且是如此清楚。以一切菩萨为依，不是以个个菩萨的尝好为依，而是以一切菩萨的共同特色、共同的根本，一切菩萨有相同的智慧为依。这个智慧就是「空性」，空性是一切根本智。每一位菩萨都证得「空性」称之同一智慧。人人皆有佛性，既然有佛性，佛性就能显现出来，菩萨既然有空性，那一切菩萨都一样。再来就是妙用不同而已。这是其次了，我们要会随缘赞叹就可以了。但是每一位菩萨都一样，都证得空性，也在空性上面起无量无边的妙用。所以每一菩萨都是在无量无边的妙用之性德上来立名的。名号不同，基本的智慧相同，所以同一智慧，因为空性是一无它。在这里就可以知道它的语言模式。 

 

性宗是依本起末，从根本修的心地法门，从根本修就要捉住核心是什么，否则华严经就无从修起。核心是什么？根本是什么？如何依本起末？因此一定要知道才能起修。所有的经典都是趋向于空性就结束，而华严是立足于空性展开出来的。因此一般是以空性为目标，华严是以空性为基础，在基础上展开无量无边的妙用，华严富贵满天下，它是立足于空性的。如果你不了解，你所讲的富贵都是事法界的，不是事事无碍法界的。那就成了有漏福报，而非无漏福报。 

 

  

 

  

 

  

 

  第十三讲： 

 

依是信，若无信没有办法依，信心是指对生命的本质。信心不同于一般拿香跟拜的信仰或相信，信心是我们全生命的一个核心。我们要能把它移到核心来。要移到核心来，必定要有法，有法信心才能绝对的建立。一般人以为皈依进入三宝门，听经、拜佛乃至供养，就以为是信，那是错误的。这个地方提供十个基本原则做为遵循，这十个包含的范围极广，但最主要还是依于法、从法展开。譬如：我们所依的法是「人天福报法、小乘出离法、缘觉解脱法、大乘的六度摄生法、一佛乘究竟解脱法」。这当中如果对法认知不够的话，就无法分辨。因此就会发生偶相崇拜盲目投入，这个不是信。 

 

信必须建立在对法的忠诚度，你对法是如何建立忠诚度的。我们要以自己所修的法为核心去发扬光大。同样的依止之善知识，应以善知识为中心。如果不是如此，是你独立在操作的，那你所依止的法及善知识，都是一厢情愿的，都是自己想当然耳的，这不是忠诚的信心。若想要改造生命，想要重组生命的品质因素，只有改变自己的观点，否则无法改造。所以当你要改造的时候，必须要有新的因素加进来。且必须对新的因素寄以绝对的信任与信心。这些绝对的信心要从哪里建立，就牵涉到究竟因，就是对法必须要有绝对的忠诚度，否则你修什么法都是多余的。进入道场，依止善知识也都是一样，要依于法去修，不是论是非，否则是无法成就的。所以必须以修法为中心来做调整，来改造我们的心性。尤其一佛乘的法是甚深难解，我们的存疑与疑情，到底提到什么程度，从谈吐当中能否销归自性上，就可以了解到。因此在依止上，一定要建立起正确的知见。 

 

九。以供养诸佛为依。信心清净故。 

 

供养就是修行，供养其实就是培养。我们如何供养诸佛呢？可从两个层面来谈：第一个从事相上来看，事相上的供养，是培养我们的宗教情操。培养宗教情操本身就是一种修行，所以供养就是修行。第二个从事事无碍法界看，是以「起观」的修法来供养。这种起观的修法与培养宗教情操的修法不一样，培养宗教情操的修行是在理事无碍的范围。从事事无碍法界的立场来看，供养不只是一尊佛或一尊菩萨，而是供养尽虚空遍法界的佛菩萨。那就看你「修观」达到什么样的程度与境界。我们在华岩经常常看到，普贤菩萨与普慧菩萨要共转此法轮时，十方一切诸佛都会同来加持。你是否想过他们是什么时候结这个缘的。供养过去、未来、现在无量无边佛剎微尘数佛，如此的供养，完全在于你的信心清净，才能够「起观」达到穷尽的地步。若信心不清净，你的起观就有障碍。修观就是行门，修观就能穷尽法界。暂且不论过去与未来，以现在来说十方法界当中，一切诸佛国土，诸佛菩萨转正法轮的地方，你要如何去供养、如何起观，这个行门大家要用功去行。在这起观的行门上，本身虽以微量供养，如以「有无量无边的我在供养无量无边的佛，无量无边的佛、一一佛前皆有无量无边的我、一一我都在供养无量无边的佛」。如此起观是以眼前不起眼的一杯水、一束花，透过观照就可以有无量无边的功德存在。然这需要相当的定力与耐力来磨练，不是自己站在佛前念念有词就可达到的，所以你一定要想办法突破。任何一个法门都需要相当长的实习、历练、煎熬，修正再修正，才能完成法的熟练度。熟才能生巧，那个时候总持门、陀罗尼门，才有可能一次完成，否则无法完成。所以任何一种法门都要透过分解动作，先分几个阶段来进行，每一个阶段都熟练后，将它串联起来。供养也一样，从前行到向都要一个个来。供养是基本法。 

 

十。以一切如来为依。如慈父教悔不断故： 

 

上项讲「诸佛」，这里讲「如来」。把诸佛、如来并为一起，这个时候如来就像一个人一样。以一切如来，就是以一切有成就的一切佛，如慈父教悔不断故。这个教悔是很难的，只要给你一些压力，你会受不了的。尤其不合理的压力，你不会认为那种压力是给你反省与检讨的，让你做为冲刺的一种增上缘，因此你一定会离开，所以教悔是很难的。此处讲的是慈父，不是严父，那你要懂得如何把境界转过来。这是从字面上做简单的解释。这里所要进一步的是，诸佛与如来是分立的，如「礼敬诸佛。称赞如来」。诸佛是指一切觉悟，礼敬诸佛就是礼尽一切可以让我们觉悟的一切法，一切法即是「人、地、时、事、物」都可以礼敬，如眼前的花开，放在阳光下是白色的，搬进屋内就成红色的，只因为缺少太阳的光。因缘改变了，它的生命也重组。这就是因缘的缘改变，而使你觉悟了。所以这花也是我们所礼敬的对象。你如是恭敬、如是珍惜，就是礼敬诸佛，并不是要对着花拜，是要珍惜这个缘。这种示就是礼敬诸佛。凡所有一切人、地、时、物都一样，只要能够让我们觉悟与觉知，提高警觉性的地方，我都应该珍惜、尊重、恭敬称为礼敬诸佛，所以诸佛的意思就很明确。 

 

如来是自性，「称赞如来」就是称扬赞叹自性。我们为什么要称扬赞叹自性呢？因为我们现在都被外境转了。所以我们的心就跑到外面物质境界去、或其它的感官享受。这些七情六欲是外在的，现在要把心安住在内在世界的喜悦之中。内在世界就是自性，换句话说。安住在内在世界的悦当中，就是安住在自性喜悦当中。这个自性所产生的喜悦，它是源源不断的。当你能在自性中产生喜悦之时，真正生命的能量就源源不绝。我们的生命品质自然就会提升，所以自性能够改造我们。假如能够让自性显扬出来，我们的生命就能加以改造，生命因素就能加以重组。如何把自性显扬出来？就是要经常称赞，用种种方法来提醒自己，告知自己自性的存在。我们对于自性的存在感受力很单薄，为了使自性的存在能够很具体的当握到，就必须经常提醒自己，这个提醒就是称赞。所以诸佛菩萨常常会示现色身、色相，让我们去察觉到，否则自性是极为抽象的，我们实在难以感受到，尤其在娑婆世界，众生都着相，他必须有依。要使自性能具体的让众生当握到，就必须要能够称扬赞叹。因此要以各种不同的角度来提醒我们，才不会忽略。 

 

由于每一个人的感受不同，我们要经常的在感受的地方加以提醒，再加以扩大。当自性能够具体的掌握到，从点而线至面。如此称扬赞叹，如来自性的部份就达到目的了。所以礼敬诸佛是讲信心清净。称赞如来就像慈父的教悔不断，要经常的提醒自己。如同修也一样要相互提醒，否则就丧失同修的义意。观照、照顾自性，相互要提醒与勉力，如此同修之间就会有很大的法缘，如慈父不断教悔故。如此就是以如来为依。只要能感受到自性的存在，才有可能安住在内心世界里面，如果感觉不到自性的存在，想要安住在内心世界是不可能的。因为你是活在外在的世界中，即然是活在外在的世界中，要你把外在的世界隔除，是不可能的。你会起惶恐心而恐慌的。 

 

如此共十个，若诸菩萨安住此法，则得为如来无上大智所依处：这十法即十种依自性的无上大智，是给我们最高的智慧所依止的地方。所以一佛乘所讲、所依止的，似乎超越了七菩提分与八正道。但是七菩提分与八正道都在此十依法里面，这个是如来无上大智所依处，它的境界领域比较广，比七菩提分、八正道来得广。这是第一个部份十种依处。 

 

  

 

  佛子：菩萨摩诃萨有十奇特想。何等为十。所谓： 

 

一、于一切善根。生自善根想。二、于一切善根。生菩提种子想。三、于一切众生。生菩提器想。

 

四、于一切愿生自愿想。         五、于一切法生出离想。            六、于一切行生自行想。   

 

七、于一切法生佛法想。          八、于一切语言法生语言道想。  九、于一切佛生慈父想。

 

十、于一切如来生无二想。 

 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善巧想。 

 

这个奇特想就是文殊菩萨的「善用其心」，如何善用其心，这里举十个。首先是讲我们要如何依止，依止的前提要能够确定。学佛首要是找一个道场及一位善知识、依止善知识的法门。但我们不可期望善知识、道场、法门应该如何，因为这些都是外在的。我们唯一要做的是自己应该如何。因为只有自己才能掌握，自己要如何去做比较重要。一般人都把修行人设筐，把修行人筐在里面。修行人是无法框的。所以我们不要问别人，只要问自己应该如何就好。善知识自己的事，他自己可处理。你想要「法」如何，在「法」尚未成为你的生命因素，我们就无法与法相应。依止善知识尚未与他和合，善知识也未成为你的生命因素，你们之间就没有共识与默契。道场也是一样，处道场应该像在七宝池内，与善知识相处应该像处在七菩提分一样。如果反过来要求善知识、道场、法门应该如何，那是你不会想。进入佛门依止以后要会想，举例：南部道场有二位老菩萨，他们在那里发心已很久，自认为没有智慧，不知如何解脱，请善知识开示。那种诚恳无以为比，其发心及依止毫无怨言。就这种情况之下，一辈子一次就可以，只要简单的和他提示一下如何修行，那种满心感恩与喜悦欢喜就够了。他只想自己该怎么办，从不想别人、道场如何。因不知道如何解脱，只知道整天忙禄，那种因缘自然会成熟的，他不会白过这一辈子的。在他没有找到解脱方法之前，他的寿命会无止息的延长，一定能在他要走之前会完成解脱的任务。 

 

我们是一直急着要明心见性，你的机缘一直不能成熟，这个就是要能够为自己想，不要想外在的事。他们虽然找不到解脱的方法，还能在道场中认真的工作、不脱班、不脱序的状况，就是他尽职的地方。该做的他都做到，其它就不用担心，因缘一到就解脱。我们可以肯定这二位老菩萨绝对往生，看他们那种纯度及精纯的样子，是绝对能成就的。可是反观我们能不能够如此，这就是奇特想。 

 

一。于一切善根。生自善根想： 

 

一切善根包含自、他两方面，自己要想是自己的善根。他人在做，自己也要做。布施、持戒等六度也一样。人家心性超然，我们能否超然。自己从此去体会，一切善根要自己去感受。 

 

二。于一切善根。生菩提种子想： 

 

这里讲善根是从白法而言，不论是白法或者善根，善根的定义是什么？贪瞋痴是否善根？当然你会说它不是善根、执着不是善根，是不可置疑。但是执着「对与不对」也不是善根。「对与不对」在事相上是不一样的，但「执着」是相同的。如：一位小孩子沈迷于打电动玩具，你会责备小孩子不听话。当这小孩子沈迷于打算盘时，你会说他是天才。同样的一个大人他沈迷于赌博时，你会说他是败家子，当他沈迷于念佛时，你会说他是菩萨精进。但是要知道，他们都是「沈迷、执着」，只是对象不同而已。然我们会说「念佛是善根、赌博不是善根」。当你如是区别时就错了。我要进一步去了解，不论打牌、念佛、打电动、打算盘，它们都有一个特性，就是会「专注」。而你把它当做「执着或沈迷」，这种用法是不适当的。但是若用「专注或投入」就完全不一样。所以一个会专注，会投入的人，他现在因缘未成熟，所以他去打牌、去打电动。因缘一旦成熟就会去念佛。这只是因缘而已，所以这不是善根。真正的善根是指他的专注与注入。所以修法必定要专注与投入，否则你只是做而不达沸腾的常温型的人。修法也不会全心投入，打坐是以时间为准，尚未进入就起来了，没有办法全心投入。一个真正会投入的人，炉火正要纯青是不可能起来的。起来以后再要进入已不易，因此不会起来而继续坐下去，这种是沸腾型的人，是真正一个会专注投入的人。所以常温型的人想要成就，要经过相当长的时间，可能要经过三大阿僧祗劫，因为他会随着时间进进退退。但沸腾型的人只要一加温，他就接近沸腾，再加温盖子就翻过来了，因为他可以投入。所以「专注、投入」才是善根。不能专注，不能投入，就不是善根。至于「选对或选错」对象，那是因缘的问题。所以浪子回头金不换，放下屠刀立地可成佛，这些人都属于沸腾型的人。而常温型的人，拿屠刀或穿伽裟都一样的。因此要的是有无专注与投入的心，但要从适合你的部份去投入与专注。这是对善根应有的认识。 

 

前面是针对执着，现在来说瞋心。很多人常常会被扫到台风尾，例如、甲指责乙，丙会因定力不够以为甲在指责自己，因而把甲的指责都接下来。甲并无火烧功德林，丙自己烧起来了，东边火烧山，西边山莫明其妙也跟着烧。这本来跟丙无关，可是丙看人烧，自己也烧起来，这就是丙的善根上缺 乏警觉，这个叫做被污染。一个行者主要的是要有定力，我们的境界有很多，但要能八风吹不动。就算这风吹到我这里，我心不动。更何况风吹的是东边山，不是西边山，这就是定力的问题。所以善根就是定力，假如定力够，一切境界必定清清楚楚。此时就能很明确的同时处理多件事情而不会混乱，我们没有办法一起处理，只能一次办一件事，甚至好几次才能办成一件事。所以办成一件，另外就无能为力。这是我们的观念没有转化过来。这些都是指「定力、警觉性」不够所造成。假如定力与警觉性够时，根本不受影响。因此定力够、觉性强的人，可以同时处理各种错综复杂的事。他有如此生命能量而不混乱，但我们不能。要能将他人的能力转为菩提种子想，因为他警觉性很高，所以不会混乱。我们警觉性不够，当两件事情混在一起就分不清。而他能够清清楚楚了了分明，那是他的善根。我们必须将这善根转为菩提种子，当然我们自己也一样要有警觉性及转化事务的能力，也要将善根转为菩提种子想。我们看到别人要懂得欣赏赞叹，如果是自己就是「转化」。因为有些时候执行一项事务，并没有发觉应该发愿或者结缘、或者忏悔。但是当你查觉时，就会去发愿乃至忏悔向，这就是「转化」。把自己的善根转化为菩提种子，这个时候你会发现，我们是执行一项错误的事。但是当你一转化，它已不是错误的。因为没有警觉性之时，是按照社会惯性与道德律，你会觉得是错误。例如打电动、打牌，是错误的，那是社会的道德观念。原来我是很贪心的，贪着聚财富。贪到某一种程度，会警觉到财富再多，子孙也用不完，就会想造福社会大众。这个时候你就可以做大布施、大供养，这就是一种转化。如果我们不懂就不知道。所以这一个奇特想，是从世间的部份转化到出世间的部份，这叫做一切善根生菩提种子想，也叫做善用其心。 

 

三、于一切众生。生菩提根器想。 

 

人人都有佛性，因此人人都可以修道，人人都可成就。因此人人都是菩提器。但是这个菩提器有的现在成就，有的还未成就，有的未成熟。也就同我们常所发愿的：未发菩提心者令调伏，已调伏者令成熟，这个称为于一切众生生菩提根器想。众生还没有发心者会造业，所以称凡夫。已发心者令其增长，发心的不同，发的是对是错、对的令其增长、调伏成熟，令其成就阿耨多罗三藐三菩提，这个就是于一切众生生菩提器想。我们在待人处世与自处时，就可以感受到，如何去观想周遭的环境。若仅单纯的认为「对或错」就是世间凡夫想，「对或错」只是事相，事相是假相，假相的背后有一个实相存在，我们称一真法界或一时境界，那就要把实相显现出来，所以遇到境界一定要观想实相，从实相上做一个解释，同修在这个地方就可以发挥作用，当有人不会解说这一种假相，不能转为实相时，应能助一臂之力，是谓论道，才是修行人的本色。 

 

四、于一切愿生自愿想： 

 

诸佛菩萨的愿很多，你能否承担为己愿。很多人都有这种感觉，诸佛菩萨所发的愿，都正是我们要发的愿，因此愿都被发光了。放心吧！你只要照着诸佛菩萨的愿，使它成为自己的愿。你不必想更奇特的，超越佛菩萨的愿，而圆满这些愿成为你的生命因素就成佛了。这一切愿要生自愿想。 

 

五、于一切法生出离想： 

 

任何法都要导归于出三界了生死，因此我们要经常提醒自己，一切所行能否了生死出三界。如现在喝茶、看画展、听音乐、跳舞等可以了生死出三界吗？并不是说那些都不能做，只要能放下你的身心世界，能够离三界了生死，为何不做。我们都只听人家说不行而不做。行不行是以了生死为目标，并非以唱歌、跳舞为目标。一切法为了生死、出离想，标的是很明确。 

 

六、于一切行生自行想： 

 

这是要观照一切行，皆是普贤行的修法。行法有很多，它包含修行与非修行的部份，在日常生活中要能起观，如喝茶、饮咖啡、修剪花木、种树等都是在修行。净行、染行皆是菩贤大行，这是告诉我们「性起法界门」的交融与圆融，真是不可思议。一切行生自行想，自己做自己做检定是否合于修行。因此日常生活中一切行，无一不是在修行，所以一切行皆是普贤大行。 

 

七、于一切法生佛法想： 

 

于一切法能否当觉悟看？华严经所讲的是「世出世间法」，世间法、出世间法都是佛法，一切境都是普贤境，一切行都是普贤行。一切法都是普贤法，所以任何法都是佛法。佛法是觉悟的方法，一切世间法导归为佛法。善财童子世去参访「鬻香长者、弥伽长者」，他们都是在家人，这些在家人都从他的事业中去提练精华出来。也就是能在世间法中达成觉悟，所以说一切世间法都是佛法。那我们何以要区别佛法或非佛法呢？这个地方我们要常常的训练，才可以感受到。在家人是很好修行的，只要把自己的工作岗位做好，入工作三昧，不论你做什么，就进入你的工作状况，而得到精髓。要把工作当佛法，所以境界不容易把你转走。这样做的话，任何痛苦不临身，而感到工作有义意、快乐，如此就吻合修行要件。 

 

八、于一切语言。生语言道想： 

 

我们知道正法、真理是无法用语言来表达的。然而没有语言又无法将正法、真理阐述出去。所以真理虽然不可说，还是要说。妙高山头不容商量，还是妥协一下，否则大地众生如何知真理呢？所以我们要将「语言法」当做语言道，不可死在语言下。语言本身最重要的是「示作用」，而不是记忆用的。现在我们所受的世间教育、语言是记忆用的，记忆起来的不是语言道。所以语言是一种媒介，要如何透过语言的媒介（语言是会随着时空的变化，说法会有不同），而去了解实际的状态。这种透过语言，而去了解实际的状况的存在称之「语言道」。所以修行要离开语言相、文字相、心缘相。我们透过语言用心去攀缘，因此语言相与心缘相，通常是连在一起的。因此我们不可在语言文字上，去做排比与对照。进入佛门是追求觉悟，如还继续应用世间法的记忆，是可以记得很多，你可能成为佛光大辞典，对修行毫无意义。我们应该透过语言去了解到事件的真实状况。 

 

世间法是要你记得多，很多人对历史滚瓜烂熟，各个朝代之间都很清楚，有如身在其中。但时间距离在点与点之间或代与代之间，就无法知道。这种时空的是层次感，不是用记忆所能受用。受用是要能进入那种状况，譬如明朝至今约五百年，以唐山到台湾有几代，这就不是记忆所能想出的。同样的宋、唐、汉、周朝距此二三千年，在三千年前的状况能否想象至今距离有多远。你完全无法感受那种状况，所以你只背文字相、文字法。这种语言法虽然背得很多，但语言道一点都没获得，所以对修行毫无意义。但是若能透过语言法，而去感受实相的存在的时候，在我们的生命中，就存有 

 

这个因素存在。我们的生命因素会随着透过语言文字，对实际状况的了解成正比上升，反之会随之下降。那就枉然进入佛门中的精进与努力。这一点大家要慎思之。语言虽然有他的缺陷，但是没有它还是无法彰显真理。所以要善用方法做正确的引导，才不会死在语言文字下。所以以语言法生语言道想，是善用其心的重点之一。 

 

                                                                                                                    

 

九、于一切佛生慈父想： 

 

佛是觉悟，一切佛就是一切觉悟的地方。一切佛都是我们法身慧命增长的地方，就像慈父一样一再的教导我们。不管是醒或是迷，佛就是如此在指导众生。我们是背了很多文字相，如佛光普照、三界慈父、九界之导师等等。把佛比喻得好像是软绵绵的，其实佛是个极积生命感的，他的生命感强且有力。他有一个特色是在激发生命之时，会发出阵阵响声，像迸裂一般。一朵花包要开花一定要迸出来，一枝新芽要吐露也一定要迸裂出来。并非应用渗透法出来。当我们的生命要往上冲时，要展开新生命的领域之时，会有一股新生的力量。佛对我们的示就是这股新生的力量。美国有一女童得「听障」，只有一般人听力的百分之五而已，他的妈妈就再而三的训练他，而不把他当做听障的小孩，视同一般人一样，也经常忘了他的听力不足，就如此训练一段间，后来和一般人一样，并入选美国的选美小姐，这才是慈父慈母。假如大家都同情他有听障都包容他，那他永远都在他人包容之下过生活。所以一位残障的人，任何人对他都是不公平的。这妈妈就不一样，而采取非包容的方式。各位想想看，假如今天我们在等公车，有位残障人士，他是永远无法与正常人公平的。他已经丧失和我们相互竞争的机会。当然我们会给予最佳的协助，我们不可能与他竞争，他也无法同我们竞争。佛对有缺陷的众生所给予的不是我们的想法，他从基本的教育就不一样。他会喝斥他，要他提高警觉，如何去突破他的障疑。我们通常是在包容他，是因为他有障碍。但是他妈妈真伟大，从开始立足点就正确，这孩子就能突跛。站在觉悟的立场，这妈妈确实是觉悟的教育。若是一般人是包容姑息他，使他消沈、弱搦，他一辈子就没用了。而他成为世界最标致的人，他妈妈与佛菩萨无差别。我想他妈没有听过佛菩萨的名字，但是他所行的就是佛菩萨的行径。这是伟大的一幕，这种德行值我们学习。 

 

十、于一切如来生无二想： 

 

一切如来就是一切自性，无二是无可替代。我们在正法中可以体会这一点，在一佛乘中不必再寻它法。今天在台湾只有这里有一佛乘。如要想更好的，那你只有去堕落，这就是「无二想」。一佛乘是直取佛果，已经没有可替代的。再有的也只不过逗圈子，套用一些世间的道德规范来引起大家的共鸣，那不是真理，那要引来钞票供养、过好日子是没问题，但是探究真理无有是处。所以我们在一佛乘上面都是一样，是无可替代的，这就是生 

 

无二想。 

 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善巧想： 

 

善巧想就是文殊菩萨的善用其心，所以学佛依止善知识，要懂得善用心。否则尽管你有再好的因缘、福报，因为你不会奇特想，就没有善根。善用其心是培养善根的最佳途径。因此「依止。善根」是学佛的基本条件。 

 

  

 

    

 

第十四讲： 

 

佛子：菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓： 

 

一、一切众生行。普令成熟故。二、一切求法行。咸悉修学故。三、一切善根行。悉使增长故。

 

四、一切三昧行。一心不乱故。五、一切智慧行。无不了知故。六、一切修习行。无不能修故。 

 

七、一切佛剎行。皆悉庄严故。八、一切善友行。恭敬供养故。九、一切如来行。尊重承事故。 

 

十、一切神通行。变化自在故。               是为十。若诸菩萨安住此行。则得如来无上大智慧行。 

 

这里说十种行，行是修行，这十种行所行并非狭窄行，是广大行。一一行皆是法界行，都是普贤行。由于我们已被既有的意识形态所框住，产生障碍而不自知，因此首先我们要了解意识形态的形成与产生。也就是说我们要了解到，娑婆世界有意识形态。其它的世间也有它的意识形态，有意识形态的世间都是成、住、坏、空的世间，没有意识形态的世间是出世间，这是基本定义。对于意识形态倒底如何形成的，要能够找到它的根源。能找到根源才能把意识形态的源起破除，能破除就是破无明证法身。要修追根究底这一法，找到根源是很不容易的，但用对比法是可以做到的。虽然对比法是不当的方法，却也是最方便的方法。有很多小孩子具有佛骨善根，天生就喜欢佛像，也像是有打坐的样子，吃饼干还会留一些养蚂蚁。他不像其它小孩去打电动，他会去观想与供养。为何他不像一般小孩子一样呢？现在有一休和尚，很多小孩子也吵着要剃光头当一休，也要穿一休的衣服，但是这些小孩已经被污染了。我们讲的是他天生本然具有佛骨善根，天生就喜欢佛像，天生就天资聪慧，而且很小就开智慧且能升座讲经。为何他们能如此快开悟，就是他能破这些意识形态。而我们为何被框住又牢不可破。这就是我们已经将意识形态定形，成为习以为常，然后又一厢情愿想当然耳的推理，如此就永无翻身之日，这称万劫不复。像这种状况只有放下放下，才能破除已经定形的意识形态。 

 

意识形态是如何产生的？有些小孩子他天生警觉性高。有些不是没有警觉性，主要是被压抑着。因为一个人从小就没有自主能力与生存能力，完全依靠父母而受限制。根本上他很难在生命的领域里自己做主，因此他只有牵就。就如小婴儿刚出生整天沉睡，饿就做饿的反应，尿了就做哭的反应，逐渐的长大后，就对外境有所反应，此时的反应就是自觉。假如此时他有个完整的教育让他去发展，这个孩子很快就成佛。但是我们发现当孩子对外界有反应时，人为因素就加入。此时父母亲就开始以大人的生活方式，来改变小孩原来的反应生活，使他适应大人的生活方式，因此他就受到压抑。就在这种情况之下，他受到扭曲。假如婴儿不接受就惩罚，接受就受到奖赏，因此他被污染了。他开始形成某种的意识形态，在惩罚与奖赏之下，他无法自主。不能独立生活的情况之下，只好牵就外在的环境。如此一再迁就之下意识形态就形成了。经年累月累积如此的生活经验，就成了习以为常。他就会依据它续继去推理。原来他的自觉能力已经受限了，然后社会教育又灌输意识形态，学校教育又给你记忆的能力。这种重重的误导，把原来能导入娑婆若海的能力，就因此而消失。所以就会一再的去重复应用惯性，这就是相续心。当这惯性、相续心一再的应用时，一次的应用就轮回一次，应用的越多轮回就越长。现在我们要打破相续心，要打破惯性的垄断，才能够出三界。这种觉知的能力一定要有，否则无法觉知到惯性。相续心出于何处，也就无法把它剪断。所以意识形态就是在这样的情况下形成，你没有办法破除它，所以无明就一直在覆盖着你。因此要破除惯性，无明才能破。破一分无明就证一分法身。所以破除意识形态非常重要，但是当你意识形态不破除时，即使你进入道场依止善知识。、修法、修行，还是用自己的意识形态在衡量修行。                                                                                                

 

这个世间是娑婆世界，道场只是娑婆世界的缩影而已，我们不要把它当做多么神圣不可侵犯的地方，也不要把它当做十全十美的地方，那都是不可能。因为娑婆世界的众生就是如此，就如我们这个社会只要有贪瞋痴存在，任何单位团体都会有贪瞋痴的存在。政府官员权利大贪的就越重，当然非人人如此，而是在那个团体里面一定有。政府官员也都是我们这世间的人组成的，他们的权利只是他的福报而已，所以当他的福报越大权利就越大。所做的业力也越大。那些大官造的业，生生世世要还是还不完的。在台湾最少要背负二千万人的共业，他们所要还的是全民的。 

 

当然这种意识形态形成之时，我们只有一再的使用惯性。要知道娑婆世界与极乐世界如何修行？娑婆世界是用六根接触六尘境界，极乐世界是如何接触的，它方世界又是如何接触的。各种世界的长相又是如何，它们的识性是什么？他们的空气又是什么？科学家曾经研究证明，有一星球的空气完全都是酒精，他们的生物在呼吸可能就是酒精，那就完全不一样，这就是要打破你的惯性。就不会一直执着在某种意识形态中。要能够维持在高度的活泼性与警觉性，你才具有可塑性。可塑性越低的人惯性越强，可塑性越大的人惯性越小，因为他的弹性大。我们可以从此去了解，也可以从此去破除自己的执着。但是你找不到根源的话，意识形态就不能完全彻底的破除。以上只是举例而已。 

 

行也一样，我们通常都被某一些意识型所框住。每一个人的意识形态不同，严重的程度也不相同。要知道一个意识形态就是一条痕，有一个意识形态，你那个大圆镜就破成两片。有两个意识形态，大圆镜就破成四片。而我们有无量无边的意识形态，大圆镜智也就破得面目全非，什么境界也照不出来。随着我们修行与生命品质的提升，意识形态会逐渐的破除。如此破一条就破一分无明，破得越多无明就越少，这是大家所应知的事项。因为我们不知道自己能进化到什么程度，所以对一佛乘的法，所了解的部份也只是分分，所谓分分证得。但不论如何，即使一小部份是一佛乘因，你在三界六道中或者在它方国土中，都是殊胜不可思议的。 

 

一、一切众生行。普令成熟故： 

 

这就是我们的行，要令一切众生皆成熟故，不论我们做什么，要随时如此提醒自己。不论你行哪一行，都要令众生成熟。因此当我们走到红绿灯时，记得提醒自己念个「阿弥陀佛」，发个愿「愿所有经过此地方者，不论过去、现在、未来的众生，都结上无上法缘」，这称一切众生行。凡是经过这个路口，不论有无看到红绿灯者一切众生，未发心者令发心，已发心者令成长，已成长者令成熟。可以用念佛、持咒、皈依三宝等，以此所做功德，普令众生成熟故。要随时随地经常不断的提醒，做功课叩钟时，要愿此钟声传遍三千大千世界，三界众生一闻此音，能离地狱出火炕而发菩提心。未发菩提心者令发，已发菩提心者令增长，已增长者令成熟，要经常如此观想。拜佛、吃饭、一切行住坐卧都一样，如此观行就会无限的扩张。随时提醒自己，心就一直向道，就不会向外攀缘，因而心会专注，不再攀缘外境。以此而行其中任何一法都不可思议。你走到那里，愿就发到那里，只要想学佛的人给他一个缘，都能如他所愿。如此一再重复的发愿，勇于跟众生结缘度众生，这是一切众生行，是为下化众生。 

 

二、一切求法行。咸悉修学故： 

 

上求佛道必须一切法都要学，例如昨天和今天的天气不同，你是否感觉到外面的动物已有所骚动。尚未下雨狗都知道，天气的变化会压迫他们，很快的风、面雨水同时到。如果我们警觉性够的话，这些我们都可以学。由于我们的警觉性不够，所以就成后知后觉，甚至不知不觉。不只这些要学，宇宙万相都要学，这个称一切求法行，所以要咸悉修学故，由于我们要学的太多了，因而很多无法专注的。但也有法是可以专一的，唯一的是不可敷衍了事。若敷衍了事，没有什么事可以做好的，那就无法修学一切法。所以每一法都要带有高度的警觉性。能警觉到前因后果，就能了然自得而 放下，不必一直挂着，是谓一切求法行。不论世间法、出世间法都一样。如果养成敷衍了事不负责任的态度，而成为惯性。而不知何事要负责，你就学不到东西，那就是没有投入。所以要求法、要修学，一定要从根源撤底辨清。根源没有厘清，五教都弄不清楚，当然不知五教差别。 

 

五教（五乘？）分为「人天乘、小乘、中乘、大乘、一佛乘」，要能去探究它的差别。一佛乘义理较不易了知，但小乘总要知道，所以一切法都要用心去探索，才能能感受到「咸悉修学故」。一切法有无量多，并非每一种都要学，但是该投入专注的，就必须去深入。在这妄想纷飞的时代，一般人的妄想也一样纷飞。潜伏的因素太多，自己应该修学什么，自己应该知道。否则必须放下一切身心世界，那才有可能一切不必学。这个时候「专注疑情」。譬如「如何解脱」，因不知如何解脱而「感觉惭愧」，这就是一切求法行。咸悉修学故。虽然只单提疑情「解脱」一法，但是疑情已成团成遍了。我们无法如此，所要学的就很多，那就必须多观照。不论世间法、出世间法都要留意，要为求法行才能导入，这个必须要在我们的生活工作当中去进行。 

 

三。一切善根行。悉使增长故： 

 

我们的善根、白法用什么办法令其增长？使「未发菩提心者令发，已发者令增长，已增长者令成就」。要用什么办法令善根增长，就必须知道善根所指的标的对象是什么？我们的一切行能朝此方向，那就是「善用其心」。因此善用其心就非常重要。若不会用心，这个行就不会行。行就会局限于某一范围之内，那是错的。我们所讲的「一行一切行」，一切都是称法行。「善用其心」是增长自己善根的一个方便法门。因为一天二十四小时不论在睡觉，日常生活都在行。这一切行是一定可以增长自己善根的，或许你放逸或是在造业，但是心会具有「惭愧心」。因为你的心会具有追悔心，所以你能够转变。法界中就是要会用心，那就无不圆融的。如何用心来转化提升超越，肯定自己生命品质的卓越性与殊胜性，就非得善用其心不可。 

 

你要是会用心，一切行皆是普贤行，如此是转化，增长善根是最方便的。事前称为发愿，事毕向。事后发现是放逸行，就要懂得忏悔改过。再来将那个善根的部份掏出来。因为你所造的业通常是相上看的。例如「念珠」，何以出家人带，在家人也带。出家人带的你会说它是念珠，当带的人是一位美丽的小姐时，你会说是项链。它只是一个东西，它倒底是项链还是念珠？会因带的人不同而有不同的名相，这就是从相上看的。你不是从它的本体看的，从本体看的就是实相。从相上、作用上看的都是虚幻的，你只看到作用而已。所以不论称念珠或项链都是错的，并不是它是什么做的就是念珠，那是你的执着与意识形态。所以要知道是佛来看，还是凡夫来看。都是同样的东西，凡夫是从相的作用下定论，佛是从本体上下定论。所以从相上的作用称念珠或项链，而佛也是看到这一相，他是从本体上来消归自性的，他就不称念珠或项链，他只说这是一项东西，这个东西可以作为项链或念珠。所以凡夫从作用上来看的都是虚幻的，诸佛菩萨看到的是它的实相，不是虚幻的作用。所以说一切有为法如梦幻泡影是从作用上看的。诸佛菩萨他不从作用看，是从实相上看。从本体看，所以它不叫项链或念珠。它只是这一样东西，如此而己。因此它是不是善根，你自己可以如此去训练，要训练的地方相当多，所以要用心与深入，才能转化而增长你的善根。我们举如此多的例子，可以善加利用，增强你的弹性，增强你的可塑性，你可以得到不可思议的善根增长。 

 

四。一切三昧行。一心不乱故： 

 

三昧就是一心不乱，这个在世间法中更多。修行中也一样多，有位同修很善欢讲佛法，讲得也很好，但一离开佛法在他的工作本身上就不会讲，这是工作归工作、佛法归佛法。这时以佛法而言是三昧行，但是这样是有执。如果能够用工作来谈佛法才能无执，这时所讲的不见得是用佛法的专用名词，而是在他从工作中的专注与投入粹炼出来的精华。此时他虽然不讲佛法术语，事实上他讲的都是佛法。而且这种讲法不执完整又圆融，因为佛法不离世间法。佛法不能离开众与生活，要能够在生活中、群众中相处当中粹炼出真理出来，那才是真正佛法。所以佛法是生活化的，它不能离开群众。因此就不必带着佛学的专业术语。单论佛法术语的人是有执的。只有能于真正生活中体验出来，又能应用在佛法中而去应证，才是正确的，才是真正的佛法，才是真正圆融不执。不可以为佛、法、僧 。贪、瞋、痴要息灭才是佛法，这是标竿。我们不可能完全依据这个标竿，从生活中体验出来的才不偏，各位要深切的去体会。

 

所谓一切三昧行：有文殊师利的一行三昧及一心三昧。 

 

（一）一行三昧：专一行到一心不乱。这是「单一行」「专一做」，每一法都是单独行，种花、种草、洗碗、扫地、工作，都要专到一心不乱入三昧的。在生活的状况中也都是单一而行。因此我们要随时注意，免为混乱成散乱心。做任何事也都一样，要能了解事情的状态，否则就失去警觉性。所以投入、专注就是一心不乱。也就是文殊师利菩萨的一行三昧。 

 

（二） 一心不乱︰念佛要念到一心不乱，煮饭要就要煮到一心不乱。就是我们所做的任何事件，都要能专注、投入。修行也是如此，要把手上的每一件事专注与投入，称一心三昧。 

 

能够训练出这种思惟、专注的话，做任何事情就可以专注。一个成功旳业务员，不论做哪一行都会做得很成功，这就是他能投入与专注。这个投入、专注就是善根。所以他投向任何工作都能投入与专注。在一回生二回熟之下，很快就能进入状况。如果不投入，专注根本没有办法，这就是为三昧行。 

 

五。一切智慧行。无不了知故： 

 

这是在讲智慧，智慧就是要有了解性。了解性还不是觉知性，它是敏锐的观察力。当然它是稍有觉知性，但不是高度的觉知性，高度的警觉性与敏感的观察力是有不同的。我们做任何事情都要带有敏锐的观察力。当前所做的事件有无差别，差别在哪里？要有这种观察力，那就无不了知。这里的范围是很广的，投入专注都包含在内。法界行就表示观察力与法界是等量其观的，换句话说无有一法不具观察力的。例如电木，你不能用自我意识形态自我认定，认为电木就是会通电的木头，这是自己的定义。事实上垫木是一种塑胶融合融化，用喷射形成的一种产品，是加热以后直接交融的。它的模型是像木头。如果你不知道的话，根本无法去分别。万事万物很多，是没有办法样样皆懂的。主要是要有观察的能力，要学习与了解就容易。所以有敏锐的观察力可以学习很多的东西，这就是智慧行。 

 

佛法所讲的智慧是对于内在生命的存在的感受能力，也就是对生命存在的那一种觉知能力。感受能力称之为智慧。任何一切行，都要能导向生命存在的觉知能力与感受能力来。从外在来的也能感受到生命的存在，例如我们看到虫的蠕动，它也是一种生命。我们曾举例过：国王的花园整理得一尘不染，国王请他的师父观赏园中美丽的景色，然而他的师父一直摇头。当师父走出花园见到外面一堆落叶时，就一把拾起落叶往花园洒下去，而说「这就对了」。为什么呢？因为落叶在微风中滚动，那种滚动本身就是一种生命。所以你不要认为落叶非生命，落叶或许本身已经丧失生命，可是在整个法界中，它还是生命的一部份。那你能否如此看到微风的吹动、树枝的摇曳，能否感受到它生命的存在，这都是一切智慧行无不了知。因此生命本身的存在是相当活泼的，不是死寂的。我们若用意识型能框住，把生命用知识性的诠释，它就非生命，而是死亡。因为已经被文字相把自己框死了，它必须要从心性上去感受。所以说：光明、溪声、流水、虫鸣、鸟叫，都是生命的存在。阳光普照为什么是生机盎然，整天绵雨纷飞何以了无生气，这都是我们的感受。高唱附庸风雅的一些诗，是毫无意义，因为它无生命感、生命力。而是要使它展现出来且能历久弥心，那才是诗的生命感、生命力。能够始终都维持着，那就是无不了知。所以一切行都是智慧行，就是具有高度敏锐的观察力，这些都需一切法中去培养的。然而当论观察力、警觉性，用过了就放下，不要成为心理的负担。如此去培养，就能把这种能力使生命广大如虚空。

 

六。一切修习行。无不能修故： 

 

没有一法不能修。我们修法会受到障碍，有的是自己借假虚脱的自主障碍，有的是生活环境造成的障碍。自主障碍是以不是障碍的理由障碍自己，环境的障碍是业力造成的障碍。但是都在于我们愿不愿意去克服。一切修习行无不能修故，我们能克服它就是修行。 这种克服障碍的修行毅力是伟大的。目前要各位讲经，只是试讲而已，大家都如临大敌似的，好像天要崩下来似的。这是不用怕的，因为一切修习行。无不能修改，只要整理一下即有的资料，再把它讲出来就是了。你不要期望、期待与恐惧。就如平常讲话，虽然是存有某种困难存在。事实上吃饭也有某种困难，然我们也一直不停的吃，才使生命一直维持着。有一个太太很懒惰的故事，先生要远行，预先做好饼绕在嘴边，只要伸脖子就能吃，但当先生远行回来时，太太已饿死在床。那只是轻而易举就能办到的事，但还是你要去行，否则只有饿死。所以吃饭也有障碍。 

 

同样的一切行一定要行，若有少许障碍不必管它，做了再讲。玄奘大师西方取经，多少人不能行，他不管一切做了再说。如果想或言而不行，当然没办法行。世尊的弟子二位师兄弟，师兄是很有钱，师弟很穷，有一天穷师弟告诉富有的师兄说要到普陀山去朝山，师兄说我如此富有都不敢去，你知道沿途有多少困难吗？怎么去得了呢？师弟不管这些上路去了，三年后他回来了，而师兄还在原地不动。因为师兄认为困难而不能成行，就永远去不成。但是师弟已经回来。为什么呢？一切修行都是无不能修故，做了就对。不可用圈圈将自己框住，否则是难修行成就的。在各地道场要讲经是千难万难的，只有我们是以培养人材为主，我们就要讲，不要畏惧而不敢讲，这是一切修习行。无不能修故。看看人家做事能开天辟地，能创造一番事业，我们不是要创造什么事业，只是如是而行。而我们还没做就有种种障碍，不是如此的，应该现在就修、随时随地修。所以一切修习。无不能修故。 

 

七。一切佛剎行。皆悉庄严故： 

 

这是从地点上来讲的，所做任何事都必须给予圆满，不圆满不叫庄严。「做好」并非预定目标的达成，而是尽全力的去做。而在做的当中会受到自己本身能力的限制，或者是生活环境限制的住我们的能力，无法去思惟那无所谓，因能力仅如此而已，只要精进日日迈进，就会圆满成就的。但若用假借虚脱自主障碍，随便使用一种不负责任的话来唐塞，这是不行的。例如人家做得很精致而自称我就是如此，以显自己的消洒，这是不负责任。这不是消洒。有些人是不懂品质的良莠不齐而混杂在一堆，然后而称消洒，这是错的。我们能够看得很清楚而不执着，才称消洒。反之看不清楚、分不清楚状况，不能称消洒。虚云老和尚信徒供养他的物质，他都散出去，当然有人布施，弟子能收，所以他就很消洒。而有些人是无从获得而自称随便即可，就不称消洒。这两种不同的，应有所了解。虚云和尚经常盖庙，但不执着，盖好即施，而不是汲汲营营的去盖庙，然后就守住那个庙。也有人一直要盖庙，但一直无完如愿，而自说消洒。要能舍才是消洒，所以做事要做得圆满，若已经尽力做了，做到什么程度就到什么程度结束，那就是圆满。如不尽力亦圆满完成，那是你的福报。假如我们的投入因缘转变未达成，这种投入就是圆满，因为因缘如此。但是大家要知道随缘在各种因缘当中，自己本身具有相当重的份量。自己本身不投入，然后采用不负责任的话而随缘，这就不是圆满。随缘是完全承担与投入。这件事到达什么程度就算到此为止，完成与否已尽力即可。如此的付出，因缘果报就存在了。经典里说：恒河有次泛澜水灾。一个妈妈抱着孩子一直喊救命，当她把孩子交给岸上的人之时，自己已精疲力尽沉入河中。她并没有说她自己一定要起来，但小孩子已经脱险了。有没有活下去不知道，就在沉下去的时候，世尊说她升天了。而这个孩子交给人时，其实已经死了。其实她并没有完成，可是她已尽力，所以她升天了，这个叫做承担。不是说我掉入水里而自认随缘，这样只有下地狱的份。我们要去奋斗，奋斗到哪里是不必管，就只要奋斗而已，否则是不负责任。

 

所以一切佛剎行。皆悉庄严：是任何地方处任何事，一定要完全投入才能庄严，不投入不称庄严。你不可能有多余的能力，可以把道场弄得很殊胜又庄严。但是你抱着轻视的心，没有完全投入或是以玄耀的心，那没有用。为什有很多人拥有很好的别墅、家宅庭院，而不能说他是殊胜的功德呢？因为他只为自我享受，只是一种玄耀。若以相同的资源来庄严道场，殊胜的就不同了。因所用的资源可能自受用不多。用于道场众生受用，就是尽全力而为。然一般人来说都无法尽全力，所以不能称庄严佛剎。佛剎要庄严你对任何一法的修行都必须全力以赴。否则的国土不会庄严的。世尊的国土不论是在逝多林，或是在菩提场，光明殿都如此庄严。这就是他往昔修行一切法生中，绝对的贯通它。任何一法都一样，世间法、出世间法、文字、武功样样都佳，那就表示他在学习之时无不通达，他都全力以赴。所以佛剎皆悉庄严，就是一切行都是贯通的。 

 

八。一切善友行。恭敬供养故： 

 

这一切善友，有些跟我们无缘，那就看不出善法，所以不叫善友。跟我们有缘的，善友的善法你就看得到。即然看得到是善法，那就必须恭敬供养。不论在家、出家都必须供养，各位假如是已经出家，不要以为说在家人没有供养我，而何必供养。是不能如此想的，只要他有专长，他有所觉悟、有智慧、有三昧，至少他活了一把年纪，有所成就都是值得你供养。我们所说他的成就是指，他对于生命存在的肯定、认知，他能够安住在内心世界的 喜悦里面，此时你就必须恭敬供养。你能看得到那就是善友。所以你一切行都要回向，回向给这些善友，你不可以出家轻视在家，自己到底有无破无明证法身都不知道，即然没有破无明证法身，你他都是凡夫，只是出家、在家的相不同而已。更何况他在家而有成就，那是完全不同。

 

  

第十五讲：                                                                               

 

九。一切如来行。尊重承事故： 

十。一切神通行。变化自在故： 

是为十。若诸菩萨住此法。则得如来无上大智慧行： 

前已经讲了八个，只剩下「九、十」二项，这两项变化较大。在佛法的修学过程当中，如果讲到圆融与大法，其有一个共同的特色，就是适应性大且广。适应性广就是生活面更切实。假如我们认为「法大」就是很特殊，那是不对的。佛法不离生活，所以「大法」表示更能适应一般的生活状况。

九。一切如来行。尊重承事故：   

一切如来行而言：如来是自性。如来行就是自性本身起作用。但是一般凡夫是无法分出什么是自性起作用的行。什么是我们自己的意识形态的行。这里说得很清楚，一切如来行要尊重承事。可是如果分不清楚什么是自性，就无法尊重承事。我们看到很多人很任性、率性且自以为是。以为秉持着正法的圣旨，就横行无阻，这就不一定是如来行。这些往往是我执、法执所存在的地方。所以修行要有警觉性与觉知性，去感受到什么是属于自性行。自性它本身会发挥出来的现象，我们可以在日常生活中去检讨。例如在日常生活中，是否有慈悲心、包容心。或者从小就有的恻隐之心。或者有许多仗义直行之心。或者济弱扶倾的一些性向。长大以后为了达到功利主义的目标。为了要成功。为了想要达到一些目的，因而受到社会的污染。因此我们可能会将原来具有的善良个性给予扭曲。所以很多小孩子本身很善良，长大以后会变坏，就是受社会的污染，这样的话其如来行，就无法彰显出来。而我们修行人要能如此经常返观与观照。一件事发生以后，是以意识形态的惯性在执行，还是在自己内心里展现出来的生命品质，自己可以去体会。提升我们生命品质的关键，在于能发觉到生命因素的存在。这些因素有善良的，有不善良的。不善良的如何去除，善良的如何加强。在返观与观照整个过程当中，只能依靠修行才能守得住「自性行」。能守住自性行要得根本智就很快。自性是本自具足的。本自具足就是根本智。由于我们被社会污染，把自性复盖了。现在因为具有警觉性，在抽丝剥茧中把它整理与彰显出来，这个称为开展如来自性。从极慬慎微细中仔细观察去发觉哪些是要加强的，有哪些是我们本来已经具有的。这种警觉性才是一切成就的根本。要觉悟就在这里。自性行本身是无所不在的，它是显是隐。隐显之间要看自己的觉知。要是没有觉知是「显」的也感觉不到。如果有觉知，虽然它覆藏在很深的无明之下，照样能把它显发出来。所以从自性流露出来的部份，要懂得尊重承事。 

承事就是让它绵延不断。尊重必须要有这种恭敬心。所以警觉性是对自性的激发是必要有的。自性只有在学佛的领域里，才能够去感受到。外道的修学是不讲自性的。他们所要的是「自在力」的变化，自性他门根本不尊重。因为他要的不是自性，是定自在力的变化。而我们要的是把生命本质最深沈的部份把它显现出来。在此时对自性所流露的部份，我们要能够警觉得到进而尊重。能尊重就能绵延不断，根本智要现前就很快。假如对自性的觉知一点都没有，是没有办法的。一位阿罗汉与一位社会人士他们的不同就在有无警觉性。阿罗汉在于能警觉到如来行。而世间人无法感受，也无法警觉到如来行。 

所以修行人的重点在于如何去感受自性所流露的本质。因此能够感受到如来行，就很容易证阿罗汉。但证得阿罗汉并不表示你对世间法样样都通。因为自性能够完全彰显就证得阿罗汉。反之无法将自性显出就无法证得。阿罗汉与世智辩聪的人差别在哪里？一个有智慧的人与聪明的人差别在那里？般若智慧与社会聪明才智是不同的，我们都要能够把它区别出来。能够了解到如来行的存在就是智慧，即是自性所流露的部份。世间世智辩聪是无法感受，因为它不需要自性。如果一位世间人，要是能经常的在各种角度，去感受到自性的存在。不论他的世间事业如何，若能感受到那种自性的流露。不管是借着人与人之间的相处而展现出来，或者能在独自自处而展现出来，这个人的生命品质就很高。他不会孤独的，他的内心充满着生命能量，他随时都在开展生命之花。若一个人他无法去感受到自性的流露，不论其事业有多大，他始终有一种空虚与恐惧感到不安，因为他没有一个真实的生命。换句话说。在他们的生命躯壳里面，自性无法流露，生命躯壳就必定是空虚的。所以他要一再藉用社会的事业，来填补生命躯壳的内在空虚。但是用外在的事业、名闻利扬，是无法填补生命躯壳的空虚的。要填补生命躯壳的空虚，只有把自性流露出来才有可能。所以自性流露出来的处所，不一定在事业上，当然事业是一种表现法。是可能在人际关系中，也不一定在人际关系里面。因为自性包括了慈悲、包容、互相的体谅，以及人与人之间相互的了解。但是现代的人朋友很多，但友谊、友情却非常欠缺。这个友谊、友情才是真正自性要流露的地方。我们看到伟大的友谊，友情都是自性所流露的。由自性流露出来的是一种相互肯定与信心，这种友谊是最高贵的生命情操，这才是真正的友谊。现代的人缺乏这个部份，他只有借着事业的蓬勃发展来表现他的存在。但是这种存在切是非常痛苦，这不是真正的生命价值。这个就能从如来行当中仔细的去揣摩。如何在一切如来行去尊重承事，如何修行，从此处去体会。 

十。一切神通行。变化自在故： 

神通并非像演戏般的腾云驾雾、飞云走壁、剑光般般。那不叫神通，那是幻化。所谓神通是很简单且实在的，就是我们有的专长，能为一般人从痛苦转化为快乐，烦恼化菩提。例如医生能使病人恢复健康，会煮饭的人能将米煮成饭，就是神通。或许你会认为这是物理现象。这才是神通称变化自在。我们要能顺着这样的情境看得很清楚。就如四季变化的景象，春天一到百花盛开，这就是神通。我们夏天不会穿冬天的衣服。冬天也不会穿夏天的衣服。这就是我们的身体有神通。这种四季的变化，春天新枝发芽、夏天穿少、秋天落叶、冬天风雪，人的身体随四季变化而能适应。当然四季的水果，人类的饮食，都会自然变化。如果以人为的改变它，就产生不自然的成长，所使用的药物是难入口的，因其本质已经变化。所以神通的存在是自自然然的。换句话说这些自然界的自在变化现相，我门要懂得观察。我门的适应性与观察力就会大幅提高，你在后得智上就会起变化。所以「一切如来行。尊重承事故」是成就根本智。而「一切神通行，变化自在故」是成就后得智。再和前八句充分应用，则能成就如来无上大智行。所以普贤菩萨告诉我们「若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧行」。如果我们照着这十句而行，如来无上大智慧行就能成就。你可依如来是如何行大智慧行而行。学佛就是如此学佛之大智慧。佛之大智慧是从根本智与后得智而展开的，所以行法是非常重要的。 

因此前面的部份可分为：依善用其心，行是总刚领。 

（一）依于佛。依据信心是佛宝。 

（二）善用其心：依于法是法宝。 

（三）行：清净行。清净是和合僧众是僧宝。 

所以这三宝先做总刚领式的提示。三十句当中修行的总纲领大致都能掌握到了。再来的就是种种变化。因此普慧菩萨的问法，不是乱无章法的。普贤菩萨的答复也有一定的程式的，这些经文都是智慧的。 

佛子。菩萨摩诃萨有十种善知识：何等为十：所谓： 

一、令住菩提心善知识。 二 、令生善根善知识。三 、令行诸波罗蜜善知识。  

四、令解脱一切法善知识。      五 、令成熟一切众生善知识。六 、令得决定辩才善知识。

七、令不着一切世间善知识八 、令于一切劫修行无厌倦善知识。九、令安住普贤行善知识。  

十、令入一切佛智所入善知识。                        

是为十。（这里缺结论缺）。 

善知识有两种︰第一种是从「法」上讲。另一种是从「物」上讲。从法上讲的就不一定是俱体的事相，有时候是抽相的，可能是一个光、一个联想、一阵风、一个影像，而引起我们的觉知，是为法善知识。从物上讲的包括二个部份。第一个是人的善知识。第二个是俱体的物善知识。一般人说善知识是对人而言，事实上凡是对我们有益的都称善知识。人能够对我们法身慧命的增长有帮助，那当然是善知识。物对我们的法身慧命增长有帮助，也是善知识。所以说「有情、无情」同源种智。因此「无情」也能说法，原因也就在此。 

一。令住菩提心善知识： 

我们能否安住在菩提心上。菩提心就是觉性，就是觉知的能力。你能否将自己安住在警觉性上面。警觉不是惊张，是所谓高度的警觉性与敏锐的观察力。没有观察力绝对没有警觉性。看都没看到哪来警觉性。例如公案。百丈禅师与怀让禅师在惊行时。怀让禅师看到野鸭子，问百丈说「那是什么」？百丈答「是野鸭子」。怀让就瞪百丈一眼。百丈也回看怀让一眼「野鸭子难道不对吗」？两个继续往前走，野鸭子看到他们来而飞走了。怀让又问百丈「野鸭子呢」？「飞了」百丈答道。怀让又回过头来看了他一眼。百丈即刻说「飞了你没看到吗」？师父即伸手捏起百丈的鼻子说「看你飞到那里去」 。我们的警觉性到底够不够，你看到鸭子飞了，有没有看到我们如如不动的自性在哪里？自性是无所不在的，它要飞到哪里去呢。这个称令住菩提心善知识。所谓觉性发菩提心，你到底发什么菩提心呢。有无发警觉心呢。警觉到什么呢。你能否把它肯定下来。学佛不是在记忆得很多，要记的用字典即可，很多书自己去看。听经是要激发我们守住警觉性，警觉到自性的存在。警觉到自性所流露的状况。我们看到的是眼识对色尘而已。自性并没有流露出来。当自性流露出来的持候，那状况不一样。所以这时候的教育要很狠。狠狠的把它定下去，然后才能够在内心深处，把自性迸发出来投向对方，这个时候才能展现。要不然你始终封闭变成一种知识，言谈似辩才如流。但是仔细听的话是处处矛盾、前后不搭调胡撤一通。到后来也不知在讲什么，然又似乎很有心得的样子。这就是他是一堆知识，那就没有菩提心。他不知道菩提心是要做什么。很多人会发吃素、念佛的心，然后就不知道要做什么。他不懂得学佛在学什么？这样不称为真正学佛。觉性是要警觉到自性所流漏出来的，一定要和外在物象相互结合。才能体会到外面的境界，就是我们内心一种延伸。否则你没办法去体会。如「若人意了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造」。明明知道一切唯心造，我们就是造不起来。原因是自性无法流露。警觉性没有，就无法唯心造，反而是被心造了，不是唯心造。所以我们来到这个世界是被业力挟来的，自己根本无法主控。自己无法掌控时，你就被业力牵引了。 

我们常说于阿耨多罗三藐三菩提永不退转，你如何肯定永不退转呢。又如何肯定下辈子一定见佛闻法呢？觉心如果都没有一切都免谈。否则只是意气之争，只是语言文字「我肯定能如何」而已。我们一定要能掌控觉性，生命品质就会相对的提升，否则只有继续轮回。要想超越关键在菩提心上面，所以依止善知识、追求菩提道，一定要能将心安住在菩提心上。能够令安住菩提心时，任何人、事、时、地、物都是善知识。 

二。令生善根善知识： 

善知识要能令我们「产生善根、增长善根、成就善根」。未发令发、已发令成长、己成长令成熟、成熟后令永不退转。善根要如何产生呢？而这善根绝对不是我们意识形态的道德规范礼义廉耻。或者息灭贪瞋痴、增长戒定慧称之善根，绝对不止如此。令生善根善知识是从总体的生命因素，这个生命因素对于我们的生命品质有所提升的均称善根。在生命因素当中要能提升生命品质，就要看自性的流露与一切境界相交融的程度。交融度越高，你的善根就越高。反之善根就越低。我们自性所流露出来的要跟一切境界（人、地、时、地、物）绝对的交融。佛是百分之百的交融，所以佛就是真理。我们因交融度低至使无法相融。所以善根就在自性流露与一切境界交合之处来确定你的善根。这个要自己去感受。不贪、不瞋、不痴是善根，不杀、不、不淫、不妄语、不喝酒也是善根。但若整天为此而烦恼，那就不是善根。事实上这些都是小善根。在一般的佛教知识里面，这已经是不得了的大善根。但是从总体的修行的立场来看，是我们生命因素里面自性所流露的部份，能否与一切境界相交融。 听到鸟叫的声音，是否感触到是自心的喜悦。如果你有没有感受到，那鸟叫与你的喜悦就没有关系。那就是你的交融度有问题。相同的阳光照射到你，是否感受到是你自性的流露。否则太阳归太阳，只是今天天气很好没有下雨而已，那就与我自性无关。那就是你的自性被封闭，而无法与境界交融。像这一类都属于善根，如果你对这一类的感触都没有的话，顶多只能够说是一种意识形态的道德家、或是卫道主义者。与修行了生死完全无关。或许有人天福报。如果你只是学一些道场仪式、戒律规范那就算了。如果你想要了生死、当家做主。想要找到父母未生之前本来面目。这一种善知识只有像「惠能」这般人物，否则你会找到像「神秀」识性的那一种人。「惠能」就是我们令生善根的善知识。「神秀」这种人可以使你成为大知识家。但善根能否增长就不得而知了。 

三。令行诸波罗蜜善知识： 

这里分成三项：住、生、行、三部份。 

住：令住菩提心善知识。 

生：令生善根善知识。 

行：令行诸波罗蜜善知识。 

此十句是有一定顺序的。心须先安住在菩提心上。才能生善根。有了善根才能行波罗蜜。令行诸波罗蜜。并没有指定何种波罗蜜。因此这个波罗蜜范围相当广。不只是我们一般所讲的六度或十度波罗蜜。 

所谓波罗蜜，以一般而言是「到彼岸」，也就是圆满成就。这个圆满成就不在于把事情做完。它是属于一种激发你的善根，让你的善根朝着它一定的目标去自然运行，到达某一个程度以后，就会圆满成就。在尚未到达圆满成就前，整个过程都称波罗蜜。这与一般的认知不太一样，因为一般人认为圆满成就就是完成了。我们认为的并不一定是完成，而是朝向正确的目标前进。例如入法界品里「文殊师利菩萨礼世尊辞退从善住楼阁出，向南经历人间」。「南方」第一个是代表正确的方向，第二个是指从法身要到化身之间，要有一个很正确的引导。我们知道文殊菩萨在善住楼阁与世尊及普贤菩萨，展现离世间殊胜境界的时候，完全是法身的境界。他从善楼阁出，已经特别告诉我们往南方经历人间，到人间来已经成化身。但是在法身、化身之间，是透过人间的化身，到达法身的成就，达成事事无碍法界的境界，这就是波罗蜜。 

从此来看，一切法都是对的、都可以的，不只六度、十度而已。任何一件事情在这个世间来看都是事法界，从事法界如何进入到事事无碍法界。进入事事无碍法界就进入法身，就是波罗蜜。进入法身即破一分无明证一分法身，就证得圆教初住位，就称波罗蜜。但尚有四十分无明未破。可见并未达终点站。也就是说刚开始真正上路而已。所以我们所称的波罗蜜与一般的定义不同。一般的定义是完成了才算。华严的领域告诉我们，只要把原点调正就对了。原点调正就破一分无明，就证一分法身了。从权教而言，它都在讲最终妙觉成佛的部份。那个成佛定义你会发觉非常混乱。真正的成就是成就法身。所以从一佛乘的立场来讲，它是要调整那基本的点。基本的点能够调正就可以了。真正的修行路还很长，因此我们是无法把成佛的定义订下来。所以一佛乘中的修行要身语意业无有疲厌。要众生无尽我愿无尽。关键是在往后的时间很长，这是修行的总关键。 

四。令解脱一切法善知识： 

一切法所指的是修法，不只是一般的解释法。譬如「念佛」要能解说，那要如何念。「诵经」也同样要解说，那要怎么诵。要把法意讲出来只是基本要件。讲经只是一种法门而已，法有八万四千多种，范围相当广。但是不论什么法不离一个原则，就是发觉性。展开智慧的目的，还是要觉悟。而这种觉悟你不要把它看成宗教性的觉悟。这个觉悟只是一种觉知的能力。是要用什么方法发众生的觉性。方法有很多。有的人是财大气粗，但烦恼更多，我们要如何开导使他觉悟，这就是一个法。而不是说叫他念佛号、诵经典，那都是迷信。叫他持什么咒、修什么法烦恼未必能拿掉。假如当做麻醉剂令他麻醉一下，或许他会感应到，而说有多好。那是他个人天生就喜欢被骗。任何人任何宗教和他讲，他都一定接受，因为他已经麻醉了。然后以为真的是不错。其实那不是真的，他只是一种「心理麻醉」，这些人都不是真正的宗教义意。

佛教是要发觉性，众生即然有烦恼，我们就要破他的烦恼。例如这个人不是很有钱，过日子生活没有问题，他为了某一个执着，想要达到某一个目标而有烦恼。你要如何从其执着去破他的烦恼，使他没有烦恼，那就是佛法。如此就是解说一切法。法有很多，一切法无非要使他觉悟，所以不是蓬人即劝人家念佛、诵经、拜佛。不是这样就是劝人学佛。劝人学佛是在发他的觉性。要如何发他的觉性呢？要针对他的环境与需要而为解说一切法。因为有八万四千种众生，就有八万四千种烦恼，所以佛说八万四千种法来对治烦恼。结果我们只会诵经。念佛、拜佛、持咒这一法，这就是我们的意识形态强化。自己如此修就始终拿这一套给人家。然后就要能消除他的一切疑虑。不是如此的。有可能你会碰到一些迷信之途，他是喜欢受骗的，这些可能有一点效果。这不是解说一切法的目的。解说一切法，一定要从根本上去把烦恼障给除去，才是解说一切法善知识。 

五。令成熟一切众生善知识： 

解说一切法之后，要令成熟一切众生。这都是有次序的。解说之后能够破除他的烦恼，使他的觉性能够发出来，再来就是要使他成熟。未生善根者令生，已生善根者令增长，已增长善根者令成熟。现在善根生了。再令他行诸波罗蜜。再解说一切法。再来就要他成熟了。

成熟一切众生。当然我们知道不是众生不好教化，是我们之间的缘不太够。你讲的不是他要的，或者他想要的和你所讲的不一样。如果站在本位主义的立场而说众生难度。其实不一定。他换另外一个道场，就可能被度了，这是因缘的关系。我们要想成熟众生，大家就不可贪心。这个人教几次而教不行，就请他另找善知识。现在的道场拉信众都来不及，还有谁愿意把信众赶到别处去，那要成就众生就有种种障碍。我们要知道一个佛教化一个国土，那些国土中的众生均以佛有缘。而这个缘并不是在这娑婆世界成立一个道场拥有多少个信众，然后他们将来通通会到他的国土里面去。不是这样的。这种说法称之「前因后果」的因果律。这不是佛法所讲的因果律。佛法讲的是「能够和我的法相应者」︰我这个法，我这样讲，能相应的人，不论有无到我这个道场来。不论是这一代。或者是下一代。或者五百年后，和我这个法相应的人，他门将来都会到我的国土来。而不是说你现在到道场去包红包给它，下一次你一定到他的国土去。那倒未必如此。这里面没有必然的关系。红包只是你在种福田，并非一定跟善知识有缘。就是有缘也是极肤浅的缘。因为善知识知道，众生到道场来是因三宝而来，是因释迦牟尼佛来的。否则你就是要有德行。德行就是你的法。那你的法他要和他「相应」。相应是充份条件。然后在相应的前提之下，他要能够成熟成就。能够成熟的才是当机众，不能成熟的不是当机众。所以你成佛以后，你的左右协士，还有一生补处菩萨，都是你在教化过程中的当机众。等而下之的就是影响众、随缘众、庄严众，那就逐渐远离了。有些根本就不相应，人家来只是拜佛，为释迦牟尼佛而来，和我们一点关系都没有，跟你的国土毫无相干。因此大家要知道，你一定要有自己的法，用自己的法来教化众生。如果没有自己的法，根本无法教化众生。你只是在接受信众的布施，当然就信施难消了。如果你拥有自己的法与你相应的可能不多，但千担你也能消。如果无法只是一些仪式，仗着三宝吃饭，那时施主一粒米大如须弥山，今日不了道将来就要彼毛带角还。如果拥有自己的法，不论你修得如何，只要能教化众生，成熟一切众生。所以我们要成熟一切众生一定要有法。 

六。令得决定辩才善知识： 

「辩才」是指口才好。但是哪一种口才才是好呢。往往我们所讲的都是自己想讲的话。自己要讲的话未必是众生所要听的，这就不叫做「决定辩才」。决定辩才是指众生有问题。针对他的问题，能够给予洽当的解答，而让众生获得利益。其言词不 离主体，才可称为决定辩才。换句话说要能上契佛理，也能下契众生之机。如果人口才很好，但无法应众生之机，答非所问或笼统的答就非决定辩才。有些人是懂得很多佛学，讲得很好。但问的人没有感受，这样就没有义意，这也不是决定辩才。即然不是决定辩才，就无法成熟众生，只能产生一些影响众。因此有法就能指导众生。众生就会与你的法相应。修行人要如何才能相应？那很难讲。若以为人演说的立场来成就众生，如令解说一切法善知识，可以令得决定辩才善知识来相呼应。换句话说：你可以应众生的种种需要，而作种种的解说。然后令他破除烦恼障，或者破除他的所知障。要破除他的所知障，自己要先证得根本智，才有办法发现。否则无法知道他的所知障在哪里。你只看到他的烦恼，而从烦恼中来破除它，使他证得涅盘。但是你要能发觉他有所知障，就要破他的所知障，才能使他证得菩提得阿耨多罗三藐三菩提。否则破烦恼障只能使他证涅盘而已，没办法使他得菩提。要使他得菩提要能善观察。能善观察就能得到根本智。有根本智才有办法发挥破所知障的能力。破众生的所知障不是简单的事。自己的所知障都破不了，如何去破众生的所知障呢？这个是从决定辩才来看，自己修行要有法，有法才能懂得运用智慧指导众生。 

七。令不着一切世间善知识： 

这个世间就是无常。什么是世间呢。我们在这个世间，任何人初发心学佛，都是从世间来的。在世间又要能够不执着世间，这个是很棘手的问题。因此为了我们不着世间，就有种种的戒律来规范。结果这些戒律规范到最后，变成一种意识形态。你很有可能把戒律所要破的部份全部放下，可是戒律的规定你又全部提起来了。譬如吃不行，你可能不吃，但是你已经提起不吃，已执着在不吃上，你就不会吃。吃是不对，可是你执着不吃也不对。那如何在吃与不吃之间拿捏得很自在，这才叫不着一切世间。要不然你只是不执着世间，但是你切执着于「世间法所定的标准」。这一点是修行人很马烦的事。我们常讲真理越辩越明，其实真理是什么？我们都不知道，如何能越辩越明呢。然而就有人会假借真理越辩越明的前提要来辩论，结果没有把真理辩明，反而把自己弄痴了。同样的我们想要不着世间，结果弄到最后，都执着于世间。佛法从生活中，世间中的一切，不是罪恶或洪水猛兽，所以应该要有的衣食住行是会有的，该吃饭就吃饭。平常我们修功德、修福报，福报来到切当做罪恶，自认吃住行衣都不能太好，那前辈子所修的福报要做什么用，这里已经发生矛盾了。各地道场都有功德箱给人种福田，结果福报一到视如罪恶，真是隔世冤啊！所以我们要知道世间的一切不是罪恶，不是洪水猛兽。现在问题是要如何运用世间这些东西。世间只是媒界，我们要透过这个媒界，让我们达到应用的目标。世间是化身的境界，我们一定要从世间来。从世间来发心，然后在世间来肯定。而要知道一切无常国土微碎，世间无常的一切就不会执着。可是还是要透过它吃饭。为什么一餐好好的饭不吃，要把它弄得难以入口。透过这个媒界又不执着于尘境的美好而去超越，不受尘境来左右我们，这才叫不着一切世间。透过一切尘境的作用，然后进入事事无碍法界里面。透过化身所在的世间，然后进入法身所存在的事事无碍法界中。这才叫不着一切世间善知识。并非执着形式上面，我们现在大部份人都执着在形式上面，所以跳出一个坑，掉入另外一个坑，那是不能成就的。 

八。令于一切劫。修行无厌倦善知识： 

修行人若稍有成就，很容易就停住。这里告诉我们学是无止境的。修行更是如此，不可以少成就为足。如果停在一个位置还是死禅。活禅是具有生命力的。具有生命力的会续继往前进。换言之由初住至二住乃至十住位，你会一直往前进，不会停住的。你若认为已达最高点，那就成为死禅。具有生命力的即使已成佛，众生无边，我愿无穷，你还是要继续修。所以成佛之后，还要继续修十大愿王。佛还是要礼未来佛、行十大愿。为了度众生可以放慢脚步，但不可停住。 

九。令安住普贤行善知识： 

于一切劫修行无厌倦，是尽未来际无有疲厌。安住普贤行是一即一切。修一法要具足一切法。有很多人都执着单修一法，那是不对的。是要把单修一法修好，而这一法要含盖一切法，这才叫做安住普贤行。换句话说。你不但要使自己更灵光，更要更圆熟，熟能生巧。一法熟透以后，到任何处都可用，这一法可以具足一切法。应该在如此情况下来进行的。这个就是指普贤行的部份。可是一般人通常没有，一法成就后就停止了。普贤行一即一切，其义意非常广范。 

十。令入一切佛智所入善知识： 

佛智就是娑婆若海。就是自性海所入。自性海是广泛无量无边的境界所入，我们要入关键在此。所以说令入一切佛智所入善知识。在一般人来讲很难有这种成就，但是无所谓，以其为目标。也就是在修行的过程当中，不可以停留，或执着于某一个范围里面。这个范围是无限的，一切劫修行是指时间。入一切佛智所入是指空间。「时、空」之间如何结成一个立体，就靠普贤行。 

这样的善知识共列了十个，给我们做参考。善知识可以从人及事来讲都可以，一切有益的都称善知识，能够让我们展开自性的，让我们启发觉性的，都称为善知识。所以他提供十个。 

  

  

第十六讲 

佛子。菩萨摩诃萨有十种勤精进：何等为十。所谓： 

（一）教化一切众生勤精进。（二）深入一切法勤精进。  

（三）严净一切世界勤精进。（四）修行一切菩萨所学勤精进。       

（五）灭除一切众生恶勤精进。（六）止息一切三恶道苦勤精进。           

（七）摧破一切众魔勤精进。（八）愿为一切众生作清净眼勤精进。     

（九）供养一切诸佛勤精进。   （十）令一切如来皆悉欢喜勤精进。 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足如来无上精进波罗蜜。 

勤精进就是精进。精进本身就是行法。普贤菩萨提了十个。如下 ︰ 

一。教化一切众生勤精进： 

教化众生不应懈怠，不应该终止。随着因缘在转变之时，众生看不出来，但是教化众生的心念，是尽未来际无有止息的。可能度一位众生要花无量无边劫才能度成。第二个又要无量劫，还是要继续下去。这还算小事。重大的是在于一切众生要如何交互运作，是为较总体观的问题。如一一的度化教导，这样的菩萨很辛苦，精神很令人敬佩，但是这不是真正修行的大方向。真正修行的大方向，在度化一切众生是总体来的。例如做香它不是一枝枝做的，是一次做就是一堆。一枝枝与一堆的做法是不一样的。教化众生也要能一群一群来。在群众中有当机众，有随缘众、有影响众、有庄严众。在其中每位众生根器不同，他可能与你唱反调，甚至背道而驰。在这种情况下如何教化，彼此只有比功力。在这种状况之下，你不能说他一定是如何不好。在行者本身借着教化众生之时，一方面自己在蜕化。一方面自己在超越。一方面在培养自己的后得智。众生难化不是不可教化，是彼此因缘不具足。所以不能因此否定他的法身慧命的存在与价值。在如此状况之下，要如何承担，这才是教化一切众生无有疲厌。而众生不可能是你设定的那种目标状况，众生不可能像捏面人，由你去塑造成一定的型状。众生刚强难化，他有他即成的意识形态与个性，这些都是多世累劫来的。你如何和他讲，他就是与你唱反调，他的一套比你利害，否则早被你度成佛了。所以教化众生实非易事。但如转个方向是我们在跟众生学的。是众生在教导我们的。就如他闹个境界给你，你就滚荡中。他弄出的境界，有他的道理与原因及背景的。这个时候就看你如何去超越。所以教化众生不可以认为是单行道。道不但不是单行道，更是多行道，他要走那一条路，你根本无法掌握，这个才是众生。假如他在你设定的目标中来进行，那他就成了捏面人，就不称度众生。就是因为刚强难化，菩萨才会示现，所以发心以后第一个就是要度众生。 

假如你是修小乘佛法，那就不一样。小乘佛法是设定一种修行的模式，如数息观、白骨观等模式。而我们就在模式里去训练自己，而成就自己。把模式熟练技巧成熟以后，抛开外面的境界缘，称之小乘。大乘是指要去面对群众。面对群众就没有一定的模式。我们从群众中去历练出自己的心法。所以修小乘有模式可教。修大乘就没有一定模式，因为大乘的法只有在大众中才能历练出来。所以发阿耨多罗三藐三菩提心的菩萨行一定在群众中。我们可能在家里训练一些数息观、白骨观等安心法门，自己训练降伏混乱的心思。但是想要教化众生，想要完成真的法身慧命，小乘的行法是不够用的。这个部份重点在于「为何要学佛」。学佛有大乘、小乘之别。为何我们要学大乘。而走入大乘必须面对群众。在刚强难化的群众中，一方面要调伏自己，一方面要成就别人，称之大乘菩提心。而这样的菩提心及大乘，跟我们要了生死出三界、开悟成佛，其中有无必然性。如果和目标无相关性，那就不必混下去。如有相关性，能否厘清头绪来。为什么发阿耨多罗三藐三菩提心，一定要与众生相处呢？这有二个原因 ︰

第一是阿耨多罗三藐三菩提心，是追求人生止于至善的「生命」境界，因此就必须跟众生在一起。因为在止于至善当中，不可能只有一个人相处，必须与群众相处。不但自己要获得满足，还要所有与我们有缘的人均获得满足，这个有缘也就是当机众。 在一佛乘的当机众分为五教： 

（一）人天乘：是属下下根器者，修「人天福报」的当机众。 

（二）小乘：下根器者，修「自己出离心」的当机众。 

（三）中乘：中根器者，行度利他心，「修人空、法空」，破「我、法」二执。 

（四）大乘顿教：上根器者，行「内证甚智心」，离迷证真如。 

（五）一佛乘：上上根器者，行「普贤大行愿心」。 

这五乘中各个都有当机众，因此根器的利钝不是问题，都可以安立众生于世间海中。这在发阿耨多罗三藐三菩提心之时，必然会有的一种状况 。 

第二是自己要如何调整自己。因为每一个人都有自己的意识形态。以我们即成的意识形态，要调整到止于至善是不可能的。因为你还是用旧有的意识形态。所以修行要靠「经典」来作指导。但是「圣言量」有很多盲点。这些盲点很难去突破。四大法门的受持、读诵、书写、为人演说、都已尽力，但还是感受不到。这个时候就要靠在群众中来历练自己。因为众生和我们一样，都有他本身的意识形态。他和我们一样也都是刚强难化。但是我们带有警觉性，而众生不具这种警觉性，也感受不到自己刚强难化，而且把刚强难化视为理所当然、本来如此。坚固斗争视为应该如此。而且不但要坚固斗争，更是要斗赢。他不知道这是错误的。我们有警觉性知道斗争是不对的，我们能够如此反观自己，也就是具有觉察觉知的能力与警觉性。所以和众生互相的摩擦历练之时，借着众生的反应，就知道自己的刚强难化与意识形态的出处。这样就能破除自己的意识形态，然后才能成就。所以没有众生的磨练，是不可能成就的。因为在即有的意识形态之下，是无法自我超越的，经典的盲点更无法看出来。 

目前台湾的佛教现象来讲，存在的只是念佛、持戒、诵经。念佛方法也不知道。持什么戒那是另一回事。总共戒有几条也不清楚。是否每条都持，那也不见得。修行的是不是一个很完整的法门也不知道。而以为这样就对了，因而产生 偏差。这种佛法是没有办法放在世界的天坪上来看的。譬如吃素是很好，可是全世界只有台湾在吃素。好是很好，但不是真理。吃素并不是修行。好的不一定是真理。那你有否看到别的部份是如何。假如我们具有宏观的立场来看，可能其它地区的佛法，更接近于世尊的真实义。以此比较之下就可以看出，我们自己本身对经典有很多盲点。而且大家可以发现在许多的开示专题演讲，或弘传经典内容里面，讲的都是自己的法，而不是如来真实义。只是自己意识形态、一厢情愿想当然耳的。所以就会推理出很多误谬的结论出来，这就是我们对「圣言量」的盲点所造成的。所以为了克服对「圣言量」的盲点，必须依靠众生来发我们。这种依靠众生的原动力，就是自己的警觉性。有了这个警觉性，与众生在碰、冲、磨相处的时候，互相激荡的火花，会使我们观照自己，使我们跳出意识形态的巢厩。否则我们不知道，大家都想当然耳。一厢情愿的推理。所得的结论都是非常荒谬的，这样就不是佛法。这才是教化众生的真正义意。不是去改变众生，而是和众生相处的时候，让我们产生变化。让我们产生超越，这样自己才能成就。所以和众生相处，不要认为我们在教化众生。而是众生是老师，自己是学生。因为只有借着众生才能认清自己。借着我们有高度的警觉性，才能够放下自有的意识形态。才能破除自己很多框框格局。这些框框格局、意识形态能够破除，自己的所知障才能瓦解，同时菩提才能成就。如上讲次所说︰要破除烦恼障比较容易。要破除所知障很难。一定要拥有根本智，自己才能破所知障。要破众生的所知障，也一样要具足根本智，才能够知道众生的所知障的出处。要破除自己的所知障，要先堪破自己的意识形态，放下意识形态才有可能。自己的意识形态要如何破呢？只有借着众生的影子，反观自己才能放下。所以和众生相处是自己成就的第一要件。因此大乘再三强调要教化众生。若无刚强难化及比你高段的众生来折磨你，根本不知道什么是意识形态。 

我们不可以自认为对佛法有多深的体认，众生就要听你的。俗语说得好，道高一尺、魔高一丈，众生随时在挑战、磨练你。我们能如此带着警觉性， 就破了一重无明、破了一个意识形态。当你一再破意识形态时，大圆镜智就一直形成，本来面目就逐渐清楚。这种理解非一般自了汉的小乘学者所能领悟。所以大乘行者会非常重视众生，众生越是刚强难化，其对我们的帮助越大，乖巧的众生只能给你做增上缘。真正要踏破虚空，觅得真如本性，只有刚强难化的众生才能助我们完成。所以真正要增长我们法身慧命的，就是难以教化调伏的众生，才是我们要教化的。 

三。严净一切世界勤精进： 

一切世界如何严净呢。这要从习惯来论︰有些人对某些事物乃至对一切事情，都带着那种淡陌不理不采的态度。认为「反正我不做，别人会去做」。当你带着这种心境之时，就无法严净世界。严净世界是对于自己的六根接触六尘境界，每一件事情都让它圆满。不做则已，做就要达到圆满。同样的做任何事情都一样，不可以敷衍了事。否则你的将来世界永远都在娑婆世界五浊恶世中。严净世界指的是我们当下的承担。你的承担如何。一个任务交给你去负责，如何去圆满完成，或者任其自生自灭，就能看出你的世界是否严净。因此要严净我们的世界，就从我们的处事习惯态度与立场。国土就随其而成立。前有说过，止于至善的生命境界里，器世间的殊胜严净是为三大条件之一。如果器世间不成就，阿耨多罗三藐三菩提不会成就。所以凡事自己要承担，更要深入的投入。投入就是要圆满把它做好，成与败不必计较。只有卯尽全力完全投入。一个行者不是不负责任的，是一个有承担的。所以一位沸腾型的人，事情到他手上，他一定是承担圆满完成的。否则施主的供养，信众的布施就无法消受。例如「培大学士」挑水，一面挑一面滴沽︰大学士挑水，和尚喝水怎消得了。鸟禅禅师坐在树下说：老僧一坐能消千担水。为什么呢？他清清楚楚完全承担。所以要严净一切世界，大家要多精进，去培养当下承担的能耐。培养遇到任何境界（六根接触六尘境界）完全投入，把他圆满完成。当然有些习气是宿昔往生中所带来的习气，根本没有办法看到问题的存在，也就无法深入的投入，那是另当别论。 

四。修行一切菩萨所学勤精进： 

要修一切菩萨「所学、所行、学道」。善财童子到处参访，第一就说「我已发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知云何行菩萨行，云何修菩萨道」，就是修学一切菩萨勤精进的地方。一切菩萨要学的是「教化一切众生」。从和众生相处当中菩萨要学的很多，只有从和众生相处当中，菩萨才能超越自己。才能变化自己。才能超凡入圣。菩萨所要学的包括前面的十种行、十种善知识。。等，总归一句就是「永无止境」。菩萨所学最重要的就是超越自己。自己如何去超越自己，就必须以众生做为镜子来超越自己。学佛不是无知与愚痴，或是趟浑水，是要清清楚楚明明白白的。不是是非不分。所以菩萨所学的是如何超越自己。外相可以现一些糊涂相，但内心绝对清清楚楚明明白白。越清楚越明白，才能够越糊涂。才能越精进。才能超越。否则就是无知，无知就很难精进及超越。 

五。灭除一切众生恶勤精进： 

我们帮众生除恶，主要是为自己除恶。有一些境界一般人是不太容易去体会的。譬如说「此是普贤行、此是普贤境」。一切境界都是普贤境界，一切心念思想、行为都是普贤行。这些定义大家都很清楚，但是当你是一个是非很分明的人时。明明是对的。或者明明是不对的，就会很难接受。事实上「对与不对」是从我们的意识去判定的。同样的一件事情，会因为对方人物的不同而有不同的判定。对方是你喜欢的人，你会说他是对的。反之对方是你不喜欢的人，你会说他是错的。从同一个人来说，你喜欢的事情你会说是对的，不喜欢的事你会说他是不对的。所以这种是非标准根本就是意识形态。在一切普贤境界，一切普贤大行的前提之下，是不受意识形态左右。不论任何「人、地、时、物」都一样在法界内。所以凡是听闻一佛乘教法的人，尽未来际度他到成佛为止。这个愿一旦发出，这些人可能继续造无间地狱业，他会随着因果入无间地狱。但是修行一佛乘的人是极为殊胜的。现在他在无间狱中，你要如何超拔他。一般的行者必须待无间地狱业消尽后，才能出地狱。修学一佛乘的的行者已经种了「金刚种」，所以只要我们到无间地狱为他一转法轮。或者他在地狱无意间听到佛法，就能尽超十地。这里的问题是：第一。到底你是珍惜这个法而作如此解释的。或者是你很讨厌的人要下无间地狱。或者是众生刚强难化来此与你扯不清，让你火冒三丈。此时你是对人，还是对法，就必须厘清。如果你是对人，你就要开始做调整。因为现在所面对的是你最讨厌的人与事。同时又面对你最喜爱的法。如此交缠在一起之时，假如坚持你对人与事的厌恶，你就不具有「金刚种」。假如你对于法有执着时，也不具有「金刚种」。换句话说这个法是无所不在的，你确定这个「圣言量」，然后对于这个你所厌恶的人会开始产生调整。那个时候你的心境，心量就逐渐在扩大。你不是对法的执着，而是自性的流露，是对众生的一种交融度。你不会因他犯无间地狱而舍弃他。而是因为你对法的认知及对自性的流露，而会对这种众生采取摄受力。这时你的觉性的发就有了经验，而心量已经在逐渐的扩大。你的六根接触六尘境界当中，交融度已经逐渐在提升。在这个时候到底是众生的恶除了呢。还是你自己的恶除了呢，你应该可以分辨出来。所以灭除一切众生恶，是灭除你自己根本的恶。我们意识形态最深沈的无明暗障，层层的把它析掉。这只有在一佛乘中，才能做到一针见血直探到底。其它权教、二乘都做不到这一点的，因为它没有办法如此去解析。原因是它没有最高的标准来指导你，使你去超越对人事厌悟的心量。在一佛乘当中，你会受到正法明的指导，而逐渐地在超越「圣言量」的盲点。就在这种逐渐超越与破除盲点中，把你在滞酷中而得到解脱。这是一佛乘最殊胜的地方。你可以逐渐的去转变自己、去变化超越放下，成就你自己。自己可以由此逐渐的往前进，这是在修行当中非常重要的核心。所以「此是普贤境，此是普贤行」，在这样的过程中，你要如何去肯定与认知。虽然前面我们举例很多。如朽木是白蚁最爱，坚硬的木是人类最爱，但非白蚁之爱。所以站在上帝的立场来看朽木、坚木都是平等的。这就是我们说的此是普贤境、此是普贤行。但是这对于你自己超越的本身很难发挥出来。你若要超越自己本身，就必须深入，从境界的融合转化，去放下我执与意识形态的法执，才能够进入到一真法界的殿堂当中。这是从行门的立场来看，非从知识性的立场看的。 

六。止息一切三恶道苦勤精进： 

灭除一切众生恶是从因上说。止息一切三恶道苦是从果上讲。三恶道的果已经现前，现在要如何把三恶道苦消灭掉。你不可以说这是你前世所造的业，今世所要受的苦的果报，你必须把业果受尽，就自然就解脱。这个是因果律，而我没办法度你。如果是如此的话，就不用菩萨来度众生了。菩萨来度众生，就是要来转现前的三恶道苦。那要如何转化呢。现在它是个畜生，不是你来帮牠转法轮，牠马上就死亡而升人天。而是要如何去帮它免除苦的逼迫。三恶道苦是受苦的逼迫。我们要去帮助他免除苦的逼迫。这个时候慈悲喜舍就很重要。在人类来说就是救济。在三恶道中就是要如何用心。假如只是想很单纯的去超度，那是不会起作用的。如果是怜悯三恶道的苦，而办超度法会拔度它们，效果就会很殊胜。

所以你会发现，当我们的功课逐渐变成一种惯性、一种自式化时，就已经没有效了。一个法会的仪式，必须带有极高度的怜悯心。有想要帮助三恶道众生止息一切三恶道苦的时候。这一个法会就能够发挥无穷的威力。在这样的前提之下，就不一定要「大蒙山、三十夕念、放焰口」等。只要我们在每一个功课做完时皆回向给一切三恶道众生。或者回向给你的特定的冤亲债主。如此就可以达到止息一切三恶道苦。但是这个回向一定要带有止息三恶道苦与意念。假如没有这个意念。不能怜悯三恶道众生的苦，回向就没有用。你只是一种惯性，自式的行为，形式上的照念一遍，这是无效的。必须很深切的从内心感受到。譬如说我们看到一只懒痢狗很苦，我们要有身同感受到苦。懒痢狗自身苦或不苦，我们不必管它。这种的交融度要够。从你的自性流露出来与所见到的懒痢狗的交融度到什么程度。你真的感受到它的苦的存在。此时只要念佛号，它就得度了。否则你两个都没有交融度，怎么做都没用。你不必像「五爪菩萨」用舌舔懒痢狗的浓疮，没有交融的心是无法舔下去的。所以只能做一些惯性的法会仪式要来来超度它，那是完全无效的。所以念是很重要的。假如没有意念的话，根本不可能成就。超度法你根本无法修。这个是从果上来讲的。从果上看心念、意念就非常重要。从因上来看，智慧很重要。所以灭除一切众生恶，是从智慧的成长与成就的，是从因上来讲的。从果而言是从「心意念」来的。这是两者的差别关键处。 

七。摧破一切众魔勤精进： 

魔不是一般人所能了解的。遇到挫折时，你会知道那是魔。没有遇到挫折就无法知道那也是魔。当自己变成魔的时候，更不知道什么是魔。这是一个很要命的致命伤。在修行人的立场，这一点要常常提醒自己，没有警觉性根本就不知道。在台湾佛教徒看起来很多。但有很多是魔眷属。他不是佛弟子。为何他们堕为魔眷属而不自知呢。因为他的执着产生偏差了，而走入错误的死胡同里面。他根本不知道什么是学佛。学佛要做什么。然后就一股狂热。这个部份是另一种处理方法，在此暂时不谈。 

我们现在要谈的是「摧破一切众魔」 ︰魔指的是我们自己的内心。因为境界而使自己产生的魔境界。这要如何摧破。当我们在顺境如意之时，根本就忘了有魔的存在。所以经常须要一些逆境来与你对照。但是一般人在顺境时得意嚣张，就忘了自己是谁。如此把我们顺境的福报一再的消竭。因为在顺境与得意是一种福报。这个时候的福报要懂得珍惜。然而你却在嚣张得意而忘形，把福报消竭而不自知。这个就是魔。同样的当福报消失后，逆境就会现前，第二个魔就到了。因为逆境的挫折感会使你产生瞋心。因此魔可简分为「顺境魔与逆境魔」。顺境魔会使你得意忘形。逆境魔会使你瞋心。我们经常看到很多人在讲他过往的英雄事迹，这就是一种逆境魔。修行人也常在境界来时，会引起个性不当的反应，这也是一种魔。例如我们常有一种瓶颈，没有办法精进，而且一直想要放下，想要休息一段时间。在这种情况之下，我们要看二种书。一是佛教概论。一种是传记。专记可以励志，使毅志不会消沈。其实在这个时候就是一种逆境魔，这个要非常小心。另外一种是顺境魔，当我们境界一展开时会非常得意。这个时候有「浮志心灵」的感觉，任何境界来都能解释得很好，任何法意都能通达。此时会有成就感而容易得意忘形，这个也是魔。所以要从二方面来看，一个是硬魔（逆境），一个是软魔（顺境）。如果软魔不能发现，硬魔来时你很难除掉。若能发现软魔，硬魔来时就容易除掉。因为这二种魔是相因相惜而来的。而且它们一出现，就像回力球一样，二个互相抛，而造成恶性循环。我们需有警觉性，才能发现而进行对治，才不至于一再反复重捣复撤。免于像世间人，在得利时不可一世。一会儿又兵败如山倒。这就是顺境软魔到他没有感觉。所以硬魔一到，而无法窥破魔的存在。所以就无法摧破这些众魔。这是简单的分成两个部份。权教分为五种魔：心魔、死魔、睡魔、烦恼魔、慢魔。华严经离世间品有十种魔，在等觉位时会谈到。 

八。愿为一切众生作清净眼勤精进： 

为众生做清净眼并不容易，因为众生不是捏面人，未必会接受你的调教。所以当你能够很清楚看到，这个境界对众生不利，而要使众生回避时，常常会忠言逆耳不会接受。因为以世间法来说，他认为是对的。譬如有好多人做梦，而以为梦境是真的。就如「乩童」他也说是真的。因做梦的人和「乩童」确实自己身历其境，事实上那些都是幻境。一切我们现前所看到的，手所触及的物相，都是从它的相上作用上讲的。它是虚伪的假相，不是实相。所以说是如梦幻泡影。实相它只是个存在而已。现前我们所看的，是从物的作用上看的，不是从它的本质上看的。从作用上看的是因缘和合而成，是无自性的。因此是如梦幻泡影无有真实，所以无常为脆。但从真实义来看，诸法实相就不是如此。这是从理论上接受的。实际上你对凡夫 的梦境或幻境要如何去转化他呢。我们要如何作他的清净眼呢。所以在这个地方它加了「愿」字。它不是要你做。是「我愿意」为一切众生做清净眼。但是众生是否接受，可以不要管他。这个心量要能发出来。所以身为一佛乘的行者，就像黑夜里的长空，只不过是萤火虫的光，在黑漆漆的一片长空中闪烁。到最后消失了。可能众生没有获得利益，但必须这样闪。我们的愿还是要发起来，因为众生不见得接受你。 

今天我们来到这个世间，有这么好的福报，接受一佛乘的法化，这是百千万劫难遭遇。我们的前生是什么转世的，我们并不知道，但可以确定不是乘愿再来的。换句话说，我们都是业力来的。业力来的能够遇到如此大法，那是殊胜难得。所以能发起如此大愿，那是累积我们的福德、功德、福报。所以要如此发愿，并如此去做，效果如何可以不用管。因为很有可能在当机众中，就因为你的萤光而得到出离。那位当机众就得到目的，那就对了。所以我们不管对众生的影响是如何，尽其在我就是。 

九。供养一切诸佛勤精进： 

「诸佛」是一切觉悟。「供养」就是培养。「供养诸佛」就是培养一切警觉性。这就是修行。我们现在在一切觉悟上，要一再的去培养它。让自我们的警觉性一再的提升，这就是供养一切诸佛。所以整个法是前后一贯的。前面要我们当下承担。在这里是一切觉悟。承担与觉悟的境界要自己一再的培养，让自己增长，这就是勤精进。不是不负责任，自以为洒脱，那是不对的。相同的警觉性的培养修行人是必要的。 

十。令一切如来皆悉欢喜勤精进： 

一切如来就是自性。前项供养诸佛是培养警觉性。现在是要让我们的自性欢喜。换言之要让自性皆欢喜，就要使自性流露能够畅顺，不受扭曲闭塞压抑，而要自在潇洒无碍。所以如来行是要我们的自性流露跟外在的一切尘境相交融，让这个交融自在无碍不受扭曲，称之一切如来皆悉欢喜。也就是要使自己安住在内在世界的喜悦当中。内在世界的喜悦就是如来皆悉欢喜。我们自性的流露跟外面六尘境界相交融的交融度一再的提升。如果这个相融度很单薄，那就无法很自在无碍。要达到自在无碍，交融度一定要到达某一个程度以上，才能称为一切如来皆生欢喜，才能使自性的流露无碍。否则定会有所障碍。假如你自性的流露与尘境无法相交融，当然无法使自性欢喜。这些在整个行法与精进当中，可以一目了然。 

整个行法的架构是以每十句为一组。每十句都导归于觉性、自性上面。培养警觉性让我们的自性流露无碍。修学的目标如此，不因外境穷困而沮丧，充实内在世界，把内在的喜悦展现出来，就是华严经。华严经就是展现内在喜悦，如此是为因果。如此修行因果显现不可思议。如果是从枝末所修的是福德相，不是福德性，那就不一样。培养一切的警觉性，然后将自己安住在内在世界的喜悦里面。自性的流露很自然的与外在的境界就交融在一起。佛法尤其是一佛乘的殊胜，是谓不可思议的地方。 

是为十，若诸菩萨安住此法，则得具足如来无上精进波罗蜜： 

精进波罗蜜最高的境界就是一即一切，任何一法具足一切法，是为警觉性。自性的流露是我们精进的地方。离世间品有二千法，法法不离警觉性与自性的流露，是为不可思议。大家要多予体会，去感受到它的殊胜。 

  

  

第十七讲： 

佛子：菩萨摩诃萨有十种心得安隐：何等为十︰

（一）自住菩提心。亦当令他住菩提心。心得安稳。       

（二）自究竟离忿诤。亦当令他离忿诤。心得安稳。 

（三）自离凡愚法。亦令他离凡愚法。心得安稳。 

（四）自勤修善根。亦令他勤修善根。心得安稳。 

（五）自住波罗蜜道。亦令他住波罗蜜道。心得安稳。 

（六）自生在佛家。亦令他生于佛家。心得安稳。 

（七）自深入无自性真实法。亦令他入无自性真实法。心得安稳。

（八）自不诽谤一切佛法。亦令他不诽谤一切佛法。心得安稳。 

（九）自满一切智菩提愿。亦令他满一切智菩提愿。心得安稳。

（十）自深入一切如来无尽智藏。亦令他深入一切如来无尽智藏。心得安稳。 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧。 

现在我们来看，心如何得安稳。一般众生在世间法中打转，头出头没在生死海中生死轮回。因此学佛就一再强调生死轮回的苦，因而一心求出离。这种情况在佛门中是相当普遍。但是你会发现，一心求出离的人都显得焦躁不安。因此就会一再精进，就好像他越精进于出离法，好像就越有成就，其实这是错误的。然而这种情况在佛门中，已被广泛的运用，做为自欺欺人的手段。而有很多人也乐此不疲，愿意这样被歁骗。同时也以此来赞叹欺骗人家的人。原因是一般人认知的生死之苦，是依于「圣言量」而跟着说头出头没。生死很苦。说这种理论的人，会把理论弄得很清楚，然后举现时生活来做旁证，因此他就一直要求出离。但是并没有找到出离的方法，且一再的强调「生死轮回苦」。这种焦躁不安的心情，就在很自然中流露出来。在这个流露的过程当中，很少人会去注意。因为他讲的都是依于「圣言量」，所以大家以为他讲的都对。但是他没有注意到实际的状况。一个人真的感受到娑婆生死轮回、头出头没的苦，只是一种「福报」大小的更替，至成生死轮回而已。如果我们能感受到、察觉到这种现象存在，应该会很安稳。而不会有焦躁的现象。可是在讲生死轮回的人，都一直很焦躁不安的现象。原因是他弄错了。他以为佛法是要如此让人不安的。事实上佛法是要让人得到安稳的。不是让人不安的。佛法中的苦集灭道。苦跟集是让你认清实相。认清世间有为法是如梦幻泡影的。苦集灭道的重点是在灭及道。从灭苦及得道来成就，你的心应该得安稳。可是一般人并没有转到灭与道上面，一直停留在苦与集上，所以一直焦躁不安。我们并不强调「常、乐、我、净」。而是在苦集灭道上，对于苦、空、无我、无常的认知，不应只是停留在苦的来源上。修行的目的是要灭苦与断集的。若不能灭苦断集，就非了生死轮回的苦。这就是没有灭苦的方法，也没有道的途径，所以才会不安。因此真正的修行人他很安祥，不会被骗，原因在此。一般人之所以容易被骗，就是对 苦集灭道上不了解，只是形式上人云亦云。如果往更高的阿耨多罗三藐三菩提定义的话，那就不只是如此简单的苦集灭道上。而是要追求人生当中止于至善的生命境界。当然不只是单纯的把苦灭除，自己免于苦的逼迫而已。因为苦集灭道的部份，是自己对于社会现象的一种认知，而发起觉悟之心以后的一种出离心态。它不是究竟完美的。要达到究竟完美一定要止于至善的生命境界。为了要达到止于至善，让我们心得安稳的方法，很自然就会很广泛，而不是只有一个法。例如只单修数息观一法就能安稳。这样的修法太狭碍。这种狭碍的修法是很容易做为众生依靠。但是它往往就是不究竟，容易产生偏差。我们有了这一层认知之后，自己就要想办法去超越，让自己也让他人心得安稳。学佛人不是要造成焦躁不安的局面。对于苦、空、无我、无常的存在，自己应该要有正确的认知。再来寻求破除它的逼迫，才是真正学佛的目的。 

以下是普贤菩萨所说的十种安稳法门。 

一。自住菩提心。亦当令他住菩提心。心得安稳。 

菩提心是觉悟的心，把觉悟的心安住在内心中。凡夫所过的是惯性的生活，缺乏警觉性。现在普贤菩萨告诉我们要有警觉性，要有觉知的心。就能够不受逼迫。在此又何以要自住亦另他住菩提心呢。因为当你有警觉心，而别人没有警觉心之时。我们的生活与凡夫所过的惯性生活会不一样。在众人眼中你成为怪物。然后你自己的决心不够，就会觉得这种惯性的生活是正常的。由于大家都如此过着惯性生活，你一个人认为不正常之时，反而人家认为你不正常。而成为两边不是人的现象。因而无法与人相处，自己就会产生痛苦。所以自己的决心反而带给自己很大的压迫感。因此我们要把自己发觉的警觉性、觉悟心告诉别人。也同样的训练人家，让我们周遭的人，也具有警觉性。如此大家都具有警觉性，你们之间的沟通就会很自在。当这种沟通能够很自在圆融无碍之时，我们就不会有逼迫感。然而当我们要把佛法的真理告诉群众，会有很多障碍。因为凡夫是以社会的惯性与意识态来解析你的言词。因此你们之间无法沟通，而且他始终扭曲你的意思，你的心就不能安，痛苦因而产生。所以自住菩提心，亦当令他住于菩提心中。除非我们远离群众。若要与群众在一起，就要自己如此做，也要让他人也如此做。关键不在菩提心如何，而在于不但自己具足，别人也必须同时具足。也就是宁愿群众都是富翁，我当乞丐不要紧。因为人人是富翁，你想当穷人都不容易。反过来当你周遭的人都是乞丐，只是自己是富翁，那你的富有也会很惨。同样的、当你的周围都具有警觉性的时候，很自然的你也会有警觉性。当你的周围的人都不俱警觉性。只有你有警觉性之时，你会很痛苦。所以你具有警觉性，就必须让周遭的人也分享你的警觉性，让他们也同时具有。在日常生活中一旦惯性产生时，如果不随惯性所为就是不对的，这种人太多了。所以如果只有自己俱警觉性，日子就很难过。还不如与他们混合一起，日子较好过。这种例子在日常生活中有相当多。这就告诉我们，只是自己具有警觉性，周围的人不具有，那是不行的。所以一佛乘的行者站在阿耨多罗三藐三菩的前提之下，自己具足也要令他具足。这是一佛乘法门的殊胜性。所以学佛的第一要件，就是要自己安住菩提心，亦令他安住菩提心。 

菩提心称为警觉性、觉悟的心、觉知的能力，通称为觉知。这种觉知是指对自己生命存在的认知与肯定的感受。对于生命存在感受缺乏能力的 人是没有菩提心的。有很多佛弟子都认为已发菩提心，但并不知道菩提心的觉是要觉什么。我们都知道学佛要觉悟，觉悟要觉什么？标的要能弄清楚。觉是要觉知生命存在的价值、意义与品质、水平在哪里。觉知生命存在的内容，就是自己智慧展开的能力。并不是背一些佛法的专业术语。佛法的专业术语对觉悟是什么状况。是无法感受的。要能感受到觉悟的状况是什么，要去觉悟什么才有可能。这是「能、所」的关系。能与所若分不清楚，是不可能成就的。所以觉悟就是觉知生命的存在、觉知生命的价值、觉知生命的义意。这种觉知的智慧与知识是不同的。 

学佛有三种方法︰一个是文殊的「般若性空」追求智慧。一个是普贤的「法界门」。第三个是毘虑遮那佛的「觉知门」。法界门的法是一即一切无所不在。这种意义太深也太抽象。觉知门就很俱体。法界的俱体存在，没有感受力根本无法体会，那要追求了生死更不可能。所以要把心安住在觉知上。觉知是内省的功夫，我们追求外在物质的享受，应该安住内心世界的喜悦中，这就是我们所要觉知的部份。一佛乘的修法是从觉知门为下手处，法界门是做为成就的标的。我们要成就的是整个法界的普融无尽法界。所以强调菩提、觉知，是为一佛乘行者的第一要件。

二。自究竟离忿诤。亦当令他离忿诤。心得安稳。 

 忿诤是百般计较「是非、成败、得失、正义感等」。会有这些对立性，就会有忿诤。反之没有对立性，就不会有忿诤。所以一个人是非感逐渐淡泊的时候，他对于世间人的好坏不会去关心，而会变成陌然。是非感越强烈的人，对社会的责任与使命感就越强烈。修行人在这里是一种矛盾现象。我们对于整个事件的发展与过程，必须清清楚，不能够一团糊涂。否则就是无能脆弱的表征。如果你是真的像「周力盘头伽」那是另当别论。否则在整个社会里面，你是一份子，要好好的做一个人应尽的责任与义务。要你像济公一样装得疯疯巅颠，我们是做不到的。普贤菩萨很清楚的告诉我们离忿诤。如果在无知的状况之下，不是修行人的立场跟本色。以修行的立场来看，对事件的是非曲直是了然于胸。但是不做百般计较。是清楚而不分别的。不是不知道就好了。这是不负责任的现象，而且缺乏直下承担。所以要想离忿诤，就必须清楚之后才能远离。否则对事件根本不知道，就无从远离，这是无知的现象。是对事件认知不足，才造成没有是非善恶的概念。当我们的智慧逐渐增加及成长以后，你的是非感、正义感也同时培养起来。此时忿诤也就随着起来。所以对事件的始末必须清清楚楚，才能远离忿诤。否则当境界来时，你会说出一千零一个理由要求他人离忿诤，而对自己编出一万个理由说自己已离忿诤，而自认为清清楚楚。所以远离忿诤是不容易的，必须把这个事件完全展开，清清楚楚以后，才能说我已远离忿诤。否则境界来到你面前，就无法抵挡。要离忿诤谁都会讲，因为你根本不在暴风圈内。当你在暴风圈内又不受暴风圈的影响，才称离忿诤。修行人要弄清楚，并非远离忿诤就以为很清净。当境界轮到你时，你也同样转不过来。例如这次大陆炮打台湾，很多人都跑到国外去。这不叫安心，这是逃避。逃避的人都是心急如焚的一直在看台湾。但是你若能在台湾看，一天之内一个银楼出售千两黄千，乃至积存物质，整个岛内人心动荡不安，而能心如如不动，才能称离忿诤。你的瞋恨心在整个风暴里面能够不起，不会径位分明，不会扭扭捏捏的。要把是非弄清楚，才是真正的离忿诤。瞋恚心才能够整个转移而消灭，否则根本做不到。所以能够当下承担者就会很安稳。这一点要从佛法的立场来了解它，不要用个人的思惟模式去推理。菩提心是讲内在成就的部份。离忿诤是讲外在境界的考验与历练。里外我们都要能够承担起来，自己的觉性、觉知能力就能够培养起来。外在境界考验又能经得起考验，就能八风吹不动。里外都能如此安稳，修行就很容易进入状况。 

三。自离凡愚法。亦令他离凡愚法。心得安稳： 

凡愚法就是凡夫法与愚痴法，它可分成三种：第一个是凡夫的法。第二个是劣解法。第三个是邪信法。凡愚法是指在世间中无法分辨事实的真相，在苦、空、无常、无我当中打转，而认为这是很正常的。他的意识形态、生活模式、惯性的生活，一直都在无法分辨清楚状况之下。这个称为凡愚法。他没有办法出离生死。换句话说凡愚法本身是没有一点点警觉性。这些人就是所谓的凡夫及人天乘的部份。劣解人是有正解，但正解的部份很狭小。在整个真理的领域内，他没有办法完全承担，而只想自己免除苦的逼迫。别人如何他不管而也管不起。因为他的智慧就只有如此。所以他的信解都非常的有限。这个范围包括小乘、终乘、大乘。邪信人是不信正法，信的是外道。学佛应从正知正念来下手，但是他跑到外道去追求那些奇奇怪怪的。这里所谓的外道就是心向外 求法，这种佛门中也很多。站在一佛乘的立场来看，这三个部份都不究竟的。劣解人只是心量狭小，智慧能力不足而无法展开。所以一佛乘的行者必须能清清楚楚的分辨下列四种情况： 

（一）一个学佛人与没有学佛的人，差别在哪里？ 

（二）一个追求人天乘与追求小乘的人，差别在哪里？ 

（三）一个小乘行者与大乘行者，差别在哪里？ 

（四）大乘行者与一佛乘行者，差别在哪里？ 

如果你对一佛乘不了解，就无法比较到最终的目标。当你知道一佛乘以后，就能知道大乘、终乘、小乘、人天乘、邪信、凡夫及劣解众生。这些整个过程都能够弄得清清楚楚，当下你就解脱了。佛法就这么简单。但是你整个过程没办法透彻、通达，要了解佛法就很难。一般人或许在五教中有部份了解，偶而也会带一些一佛乘的术语，但是无法整个佛法串联架构起来，这个都是凡愚法的部份。当他开始产生执着以后，就会产生邪信。如果执着就开始修行，坚定自己的方向与目标。当邪信与正信两者分开以后，在正信里面心量大小，就产生劣解的情况。而我们能坚持在一佛乘的立场，在基本上已经不可思议。我们是什么因缘入一佛乘殿堂的，你不必去深究。但是当下的这一刻，能在一佛乘内，那是不可思议的福报、善根、因缘、福德。这个还不是一般人所能接受的。所以凡愚法的范围要弄清楚，不但要远离它，亦当令他离凡愚法。使自己的心安置于华严教海一佛乘当中。要不如此，就没有离开凡愚法，还是跟凡夫一样。自己信心没有建立起来，因此心不得安稳。要学佛要使心先得安稳。并不是学佛人都可以免除所有灾难，而是他可以承担起任何灾难，而不是免除灾难。是当灾难来时不恐惧、不畏缩、不逃避，更不会把这些恐惧、压力转移到他人身上。所以承担是学佛修行人的本色。但是一般人认为学佛人不应该有灾难，所以学佛以后不应该生病等等。这是不对的观念，也不是学佛后事业就能飞煌腾达。一个修行者是灾难来时不恐惧，当下承担，而不是有豁免权，这种知见必须要正确，否则学佛就会歪曲。 

四。自勤修善根。亦令他勤修善根。心得安稳︰ 

这个是从日常生活行的部份。知见正确之后要付诸于行。解行合一是为勤修善根。一佛乘的善根有异于一般权教的善根。一佛乘的善根是指提升生命品质，增长生命能量。让我们的生命因素充满朝气与充满亮丽。这是一佛乘的定义。在这里没有道德，没有意识形态，纯粹是看我们生命的能量能否充实与增加。这与道德无关。道德会因人事时、地、物而异，譬如原住民有信仰「男性阳具」。这在全世界民族并非唯一例外。但你会发现在民族的发展过程当中，这个部份都被隐瞒。它没有办法完全的把人性的部份真正的展现出来。倒是在原始的民族与部落中，它表现得很清楚。所以原始民族他们认为这些行为是正常的。但是随着文明的演进，道德律的规范，认为是不对的。它是否真的不对呢？那倒未必，它只是不公开而已。所以这种道德律是随着时代，随着文明的发展，意识形态的演变，它有各种不同的方式来出现。这些都不是究竟的，它都是属于社会法。这就不是一佛乘的善根。随着时空会变化的都是社会意识形态。一佛乘的善根是指真理。真理不会随着时空而变化。因此凡是能够增长我们的生命能量。能够提升生命品质的。能够让你的生命的存在价值显露出来的。能够觉悟到生命存在的，就是一佛乘的善根。所以勤修善根能使我们的生命能量一再的饱满。一再的亮丽。一再的放射。然后拿这个生命能量饶益社会、饶益众生，使我们的生命能量能够充份的发挥，让它在社会上产生效用，饶益众生。所以一佛乘和社会的定义不一样，就如社会的善恶是人定的标准，它会随着社会意识形态的转变而改变，这都不是善根。它和生命能量、生命品质无关。只要能提升生命能量，生命品质就是善的。否则（下降与不变）就是恶。这是修行一佛乘的行者所应认知的。譬如因果：中国人讲的因果，不是佛法中的因果。因为中国人的因果有二种先决条件，第一是家人死了，会对家中的活人有福佑的功能。这与佛法的人死后四十九天转世去的观念不同。因此国人对祖先的祭拜尽其所能。第二是积阴德的观念︰认为积阴德可以庇佑子孙。这与佛法的个人修个人得的观念亦不同。 

华严所讲的勤修善根，一定是从一佛乘上来做定义的，这个觉知不可缺。觉知的能力要去培养。要不然你会堕入一般社会意识中。会用社会意识形态来做为推理的标准。那就成为我们一厢情愿的推理。推理得到的结论是非常谬误的，那就不是真理。 

五。自住波罗蜜道。亦令他住波罗蜜道。心得安稳。

在行上勤修善根，不但要行且要达到目标。波罗蜜是要完全投入。学佛虽然不计成败得失，但在承担时是完全投入的，否则无法安住在波罗蜜道的。所以事情到我们手上时，必须完全投入，不能投入就不能住波罗蜜道。换句话说。波罗蜜就是要圆满完成，就是要入木三分，要抓住事件的重点，不可交代敷衍了事，不能当一天和尚敲一天钟的心态，而是要敲一下钟上通十方世界，下通无间地狱。你要有这种感受，才能够令众生亦住圆满一切。所以住波罗蜜道，自己要深入体会。 

六。自生在佛家。亦当令他生于佛家。心得安稳： 

我们在行门，解门要有正知正见。勤修善根是正行。自住波罗蜜道是勤精进。这些完成以后，按照你的生命品质来分类与区隔，就能知道自己有几分把握生如来家得如来种性。修行要自己能够肯定。很多念佛人说，念佛要念到功夫成遍。要如何达到功夫成遍，他会说：你就一直念下去就能功夫成遍。不是如此的。必须要有个方法。同样的我们自己要能肯定，自己在阿耨多罗三藐三菩提道上永不退转，下辈子再续听经闻法，乃至以华严经为弘法度众生。那又凭什么如此肯定呢。一个人往生净土都无法肯定，我们如何能如此肯定。而他何以不能肯定，原因在哪里。不但要自生在佛家，亦当令他生于佛家。你自己都顾不了自己，如何去顾别人。学佛是整体的，我们知道方法以后，可以逼迫自己去成就。自己成就再来就要告诉别人，他也可以如此成就。这个关键在「法」上面，有「法」就能肯定自己的生命品质，更可以指导众生，建立他应有的生命品质。如此就能肯定自己生在佛家，同时能指导他生于佛家。因为我们不只是肯定自己生命品质而已，更要提升超越我们的生命品质，所以这些成就都是当然的。都是可以做到的。我们不必产生恐惧感。生在佛家是指再来时必定具有高度的警觉性。换句话说：我们这辈子要结束之前，警觉性会比刚来的时候来得高。所以才能超越自己、突破自己，使自己达到另外的一番境界。换句话说，我们如何培养自己的生命品质，把觉性提升出来，去感受到觉悟的经验。当有了觉悟的经验以后，下辈子一定比这辈子来得殊胜。而能使自己常住不灭，是谓礼敬诸佛、承事、亲近、供养一切诸佛。这个时候高度的警觉性就培养出来，当然就生在佛家。即然自己有了觉悟经验以后，再指导众生如何去觉悟，去享受觉悟的经验，就能亦令他生于佛家。所以觉悟的经验、培养自己觉悟的情操，就是佛家。并非每一个人都生于释迦牟尼佛的家。所以佛家就是觉悟的气氛、情操、经验。拥有越浓厚，见佛闻法悟无生就没有问题。拥有越淡，花开见佛就越没有机会。在这正确的知见之下，自己就能安隐。 

七。自深入无自性真实法。亦令他入无自性真实法。心得安隐。 

这个真实法都没有自性。这里为什么强调无自性呢。自己要去深入才能体察。一切法只有法性。在有情境界称佛性，无情称法性。这里所称的自性是个别性。个别性是从它的作用上讲的。个别性是属世间法的，因此有成、住、坏、空，就如梦幻泡影，因此非真实法。我们现在能够深入不从作用上的相上来看，是从存在的本质来看。存在的本质是无自性的，因为存在的本质是纯通性来看的，不是从别性（自性）来看。从通性来看，它的本质是从本体上看。从本体上看就是诸法实相。自己要能够深入本体层面。这不是知识或资料，是修行者在精进之时，内心的觉知的感受。觉知的感受自己要去体会。是为觉悟的经验与情操及气氛，这种培养就是学习「印心」。因此印心就是对觉悟有所经验而予肯定。对于一个行者来讲，你只要讲出来就好。不知道的也没办法选择。你如果有能力选择能够肯定、能够体会到觉悟的经验，就能够指导他人。那已经能够自生佛家，亦能令他生于佛家。也就能够自深入无自性真实法。亦能令他入无自性真实法。这个是一个重点所在。我们在学佛的过程当中，希望能朝这个方向来自我培养，自我成就。在微观、宏观之中，如何去串联与构成体系，把心安住此处，心得安隐。 

八。自不诽谤一切佛法。亦令他不诽谤一切佛法。心得安隐。 

我们自己要不诽谤一切佛法。诽谤是经常会发生的口业，但非一般人所能察觉。要如何肯定绝不诽谤一切佛法。佛法是觉悟的方法。我们若不实修的话，而常常诽谤不自知。例如台湾的各宗各派，自己标榜自己的法最殊胜，而忽略别人的存在，这就是一种诽谤。自认自己的法，没有别人的法 ，这些人根本没有实修的经验。因为以实修的立场来看，禅净密律都是互通的，而非独立。如果只有你的法最殊胜，可见你与别法不通。而这个不通是你想当然耳、一厢情愿的推理，而不是对事实存在的体验。那就不叫行者。以一个行者的立场「觉知」是相当深刻的，因此他绝不诽谤。所以站在一佛乘圆融法门的立场来看，关键在于觉性上。这种觉性能使自己面对一切境界处处归真。处处归真的情况之下「染净就无二无别」。因此「觉林菩萨」偈「若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造」。这个法界性就是通性。所以你能了法性。一切唯心造，当处就解脱，它的圆融就在此处。你如果没有「处处归真、染净无二无别」的基楚，要想了解法界性，一切唯心造是不可能的。所以净行品非常重要，它是处处归真染净不二、销归自性，一切法导归真如。要观法界性，一切唯心造才有可能。所以一切皆是普贤境，一切皆是普贤行。由于我们是染净对立，无法处处归真、销归自性，因此烦恼不停。所以从实修的立场来看，心得安稳就不会诽谤佛法。 

  

  

  

  

第十八讲： 

九。自满一切智菩提愿。亦令他满一切智菩提愿。心得安隐。         

十。自深入一切如来无尽智藏。亦令他入一切如来无尽智藏。心得安隐 。 

一切智菩提愿就是智证自力，就是「能」，也就是我们的能力，「能观的我，能观之力」。一切如来无尽智藏是境缘法力，是境「所」。一般称阿耨多罗三藐三菩提，解释为无上正等正觉，用现代语为至高无上的觉悟或觉知，或称究竟完美的警觉性。因此一个是「能」，一个是「所」。能所是修行者必须修行的范围。要如何去区别「人天乘、声闻乘、缘觉乘、大乘、乃至于无量无边乘，其中不管它是邪信、凡愚、劣解。或者一佛乘的究竟圆满」。 

一佛乘的行者与其它行者之间的区别，在于一佛乘的行者是以「能观之智，观所观之境」。也就是用一切智菩提愿，来观照一切如来无尽智藏。但是如何做才是重点，因为境界的现前，我们无法克服。以内容的深沈处而言，自己的心性深处，这个深入处指的是什么。譬如在禅训的「观或看」︰我们所看的都是浮在表面上的境界，也就是说我们所接触到的，都是六根接触六尘的作用。是看到尘与境的作用，没有办法看到法的体性。所以要一再的观与通彻、一再的反复训练。就是要能看到法的深层面。看到它的最究竟的地方。祖师们常举海水与波浪之间的差别，做譬喻让我们了解到，我们所见到的都是波浪。波浪所见的是幻相。幻相是假相。所以我们所看到的六根接触六尘境界，都是属于波浪的表层状态。这种表层的状态是一种因缘和合的假相，它不是真相。真相必须进入海洋。我们凡夫只看到波浪，没有看到海洋。所以我们要透过波浪的假相，进入到海洋的存在，这个叫做深耕。 

凡夫六根接触六尘都是假相，在这些假相当中，尤其是法尘眼影。法尘眼影是意根所触及的法尘，是最严重的部份。尤其是在知识份子里，经常会用波浪法尘眼影，去观察而做结论。法尘眼影是浮在最表面的地方。因为这种假相、森罗万象。这些都是唯心所造、唯识所变。唯心、唯识所显的。就如看到杯子，认为杯子是装水用的。但是如果用在插花，就成花瓶。那它是杯子还花瓶？这完全是在假相的作用上看。事实上杯子只是一个东西的存在而已。现在我们要能透过这种假相，看到它的本质。假如连这个本质面都无法看到的话，就不能称修行。因为那只是浮在仪式的表面。表面看起来是做 了很多，但是这些都是虚幻假相的。佛法就是要我们破除这些假相，如无法破除，就非真正修行着。而我们如何透过假相达到本体呢。当你能透过假相，破除假相的执着时，当下即进入本体、真如、一真法界中。只有纯一才能达到一真法界。现在我们看的是多。多就是假相。我们要能破除波浪而进入一真法界。我们所接触的都是幻境。透过尘境能达到本体，诸法实相就现前。所以本体就是诸法实相。从相的多寡来看，本体是一。假相是多，这个就是一真法界。真正的修行，就是从能观之智直接与所观之境相应。而所观之境一定是阿耨多罗三藐三菩提，至高无上的究竟圆满的真如体、至高无上的真理。当我们的能观之智发挥到最极点时，一定与最高无上来相应统合，称为一体圆融无碍。这个就是一佛乘的行法。在这一佛乘修法中要去体会这种状况。他不怕生活境界的变化，也对生活境界不加以约束或否定。而是从肯定目前一切境界来进行的。不否定现前的生活来讲，因为从否定的立场来讲，它必须有一定的作为。当然从否定的立场也能够达到修行的目标。以华严的立场而言，是从肯定生活来的，因此不否定生活，所以能在生活中修行，而不是否定生活，另外再去修行。是在生活中来进行修行的。大众要慎重思考。因为从否定中比较容易显现修行的特质。若在肯定中就必须看破表面的假相。如果无法看破表面的假相，而要肯定生活面来修行，无有是处。要是能看破表面的假相的话，对于目前的生活境界是来者不拒。不来也不迎取，因此即不攀缘，也不违反，顺着人性的自然发展而修行。至于福报来临也不违逆，而肯定福报的存在。福报消失也不会钻营福报。人家有批评、褒贬、迎取一切处之态然。这就是修行人游戏人间的状况。采取否定态度的修行者，是无法游戏人间。因为他已经否定人间，否定了生活。因此只有在肯定的立场，才能游戏人间。但是要肯定必须能勘破假相，勘破多元化的虚幻，而掌握到真如的一真法界。这时候就能够随缘自在，不受外境的幻化所影响，善、恶、是非、有益、无益他都随缘，这是为游戏世间。                                              

以修行人而言，生活中的一切都如游戏。但游戏并非不负责任，而是要完全投入，结果是得或失不计。否则就是在因果当中。在人性当中因果是丝毫不爽的。没有完全投入就无法承担，也就无法勘破表面的假相，就无法进入甚深的一真法界。即然无法进入甚深的境界与领域，就无法应用一切智菩提愿来观照一切如来无尽智藏。

以下按照经文分为二个部份： 

九。自满一切智菩提愿。亦令他满一切智菩提愿。心得安隐。 

是要使自己的自证智力达到饱和点，也要让我们周遭的人也能达到饱和点。一切智是无所不知。菩提愿是觉悟之愿。我们要将无所不知的智，都要能导入觉性的愿海里。这就必须下功夫去训练自己，培养自己的警觉性与观察力。然后要去超越，深入就能能改造。一切智菩提愿是指自己去培养自我觉知的能力。不但自己有觉知的能力达到饱和，也令眷属达到饱和点。是为自满亦令他满。这个能力我们要有，否则是不尽责的，是逃避的。有这个能力，就会使我们的心得安隐。 

十。自深入一切如来无尽智。亦令他入一切如来无尽知藏。心得安隐： 

自深入是自己本身所观之境的能力。所观之境是自己要深入一切法。深入一切如来无尽智。如来是自性。自性的无尽智藏就是至高无上的智慧。要用我们觉知的能力，进入至高无无上的真理领域。我们自己如果没有能力，就不可能进入。因而至高无上的真理也只是假相，成为一种知识而已。知识化就非真实。真正的「真理」是一种感受的，它是指生命存在最纯洁、最纯然的状态。但这种状态并不是我们所看到的假相。最纯洁、纯然的生命真理状态、是还未诞生的状态。就如古人所言，父母未生之前本来面目。它尚未出生，所以一个生命的真理、生命存在的本然状态，是一种尚未出生的状态。我们现在六根所接触的六尘境界，都是已经出生的状态。对于还没有出现的状态，就没办法感受。真理与生命的本然状态，是指父母未生之前的本来面目。未出生之前，我们如何能知道呢。所以修行的关键就在此。这是把古人的语言，用现代的白话来诠释就是如此，我们何以感受不到呢？ 因为我们陷入自我迷恋的漩涡中，懂得几个专业术语自以为懂了，事实上根本不懂。父母未生之前本来面目用语言文字都是知识。语言文字是无法了知生命存在本然状态的，因为我们根本没办法感受。例如修行人的身体生病，大家都会很热诚的用很多方法去治疗。其实那些方法都是无效的。因为只有当事人最了解自己的病，要用什么方法医治。身体产生什么变化，自己最清楚。如果连这种觉知的能力与观察的能力都没有，那就不算修行人。 

因此我们对自己的身体的状态要有感受。一般人对于知识很容易接受，对生命存在的本然状态的体验就不够。对于真理无污染的本然状态体验不够，这些都是父母未生之前的本来面目。为何要用未出生之前的字眼呢。因为只有那种状况不受污染。我们一出生就被污染。因为我们都用自己的意识形态，社会的价值判断去框它。例如一个盘子。一般人用来专做某一种用途，你能否将它转回到其原来的面目上来。实相是完全无有定义，没有框框的型态。而这种状态就必须去感受，若无法感受就会很痛苦，因为你被社会意识形态所牵引。因此真理存在的本然状态是至高无上的，我们要慢慢去感受。先将理路分辨清楚，再进入其原始状况内，就是深入一切如来无尽智藏。真理与生命的原始状态就是本体，就是父母未生之前的本来面目。我们要进入那种状态，就必须要有一切智菩提愿，才能进入，否则无法进入。希望我们都能以自证智力入境缘法力，心得安隐。 

若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智安隐。

  

佛子：菩萨摩诃萨有十种成就众生。何等为十。所谓： 

（一）以布施成就众生 （二）以色身成就众生。   （三）以说法成就众生。

（四）以同行成就众生。    （五）以无染着成就众生 （六）以开示菩萨行成就众生。 

（七）以炽然示现一切世界成就众生。      （八）以示现佛法大威德成就众生。   

（九）以种种神通变现成就众生。             （十）以种种微密善巧方便成就众生。

是为十。菩萨以此成就众生界。 

一。以布施成就众生： 

这里是讲我们要如何成就众生界。要成就众生就必须与众生结缘。我们可能用布施成就众生。但布施的是布施「相」，还是布施「性」呢？这自己必须去感受到。当布施性越强的时候，成就众生就越大，众生界就越广。若以布施相成就众生，所成就的众生就小。所以布施相越重，成就众生界就越小。布施性越重，成就的众生界越大。这是从布施的「相与性」来看的。我们已往走过很多地方，有否与众生结缘？我们走过的地方如果没有布施性，就与其众生无缘。所以不论我们到任何地方，只要一踏入该土地，即刻起观与众生结缘。这就是心念力。心念力就是布施「性」。心念力越强，布施性就越强，所成就的众生界越广。 

二。以色身成就众生： 

以色身成就众生是从相上看的。修行人可以不要太重视自己的身相威仪。身相威仪就是服装仪容。但如果不重视要如何成就众生呢？有些众生须要以穿着破烂衣衬的人去度他，因此济公就现出那种破烂的样子。然而就有很多人将新衣服做得破破澜澜的，在佛教商店就有济公服，将海青剪破加上各种颜色。虽然很多人敬仰那种苦行。但是这种情况恐怕不太真实。因为除非你远离群众，否则像台湾这个地方如何去修苦行，又要如何显现三十二相庄严。色身是属于波浪，不是大海。波浪是外在的。外在的的部份，我们要随着自己的福报与因缘。但是大海必须掌握得住。能掌握住大海，就能如如不动，就能够超越。如果无法掌握，就会怕色相、香花、香油、涂身等的享受。这里要我们以色身成就众生。色身庄严称之游戏人间。因为色身是波浪，不是大海。为了教化众生须要如此，那就随缘。假如能够将它转过来，自己潜入大海中，心安住在如如不动。福德因缘来时，就以色相庄严来成就众生。福德因缘不足时，自己不起烦恼。所以要懂得大海如何掌握，波浪的假相如何随缘，我们才可以依止在一真法界中。色身范围包括很广，身相庄严是一种，这个在于个人心性的倾向。若为利益教化众生，可以依众生的喜好，以色身之相亲近众生。但不可为满足内心的欲望，而对色身的装扮，这样就被尘境转了。 

三。以说法成就众生： 

上契诸佛之理是讲经说法的重点。契理就不会讲错。所以讲经的重点是不能讲错。再来才是讲得好与不好。讲对或讲错会随着我们的程度、境界而有不同。不管说对或说错，因果自己要全部承担。假如想将法讲好，就要把「讲对或讲错」完全抛开，而自己承担因果。当你有这种愿力存在的时候，才有可能进行下契众生之机。为了契众生之机，你的说法会有很多的变化。此时听法者就要知道当机众是谁，才不会断章取义。因为他的开示是要交给当机众的。此时的随缘众及影响众，要有智慧去明辨。如果开示的法与已不相应，不接受即可，不可造口业。因为你非当机众。当机众自己会去接受，我们要了解这个真实义。所以以说法来成就众生。                                                           

菩萨行自己要能肯定。例如我们以一佛乘的说法，是讲给娑婆世界的众生听，还是讲给极乐世界的众生听呢？一般人都认为此地是娑婆五浊世界，所讲的当然讲给五浊恶世的众生听。事实上一佛乘的法的展开，十方三世是同一法理。十方三世一切诸佛即然同一法理，就不是单纯的对五浊恶世讲。也包括极乐世界的众生。而且含盖了整个华藏世界海中的二百一十亿佛剎微尘数佛国土所有众生都能接受这个法。所以当我们在此转此法轮时，华藏世界二百十亿佛剎微尘数世界，同时转此法轮。极乐世界与娑婆世界同在华藏世界第十三层，都同时接受法意。所以十方三世同时感受到一乘法轮运转的殊胜。 

或许有人会怀疑。但确实是如此。如果你感受不到。那是你的自证智力及境缘法力不够。不是你感受不到就没有这回事。所以以说法成就众生在于说法者的愿力。我们如果不具信心与愿力，就仅限制在自己的范围里。要如何把心性打开。古人言「上穷碧落下黄泉」，我们讲「上彻天堂。下通地府」。这些都是小事，二百十亿佛剎微尘数世界海全部穷尽。这个法如此不可思议，所以愿力是弘法者的关键。 

四。以同行成就众生。 

第一是布施。第二是色身，色身就是力行。第三是说法，说法是爱语。这里讲同行，同行就是同事。这个就是以四摄法成就众生。不管是同事或是同行，都是相互勉励的。像我们同修在一起就是同行善知识。每一个人都不能离开社会，佛法有它的生活面与群众面。群众面就是同行成就众生。我们如何与群众相处，而能激发群众的菩提心，让众生入菩提道，这就是所要成就的地方。在同行当中以道会友，不可以是非、口舌之诤。这属心性的调整，你要去下功夫。这完全是自己力行的功夫。像我们在华严教海中，修的是华严一乘不共别圆的一佛乘普贤乘。这个部份同修之间要能够把 它显现出来。能显现出来就是以同行成就众生。这是行法的一种。因为大家都在此讨论华严。在解脱道上是追求至高无上的究竟解脱。那是否在处处发同修，如何去逼迫、发、信，能够让同修产生一致的思想体系，这个就很重要了。我们听经后要去蕴量、思考，如此我们的同行，要成就众生界就很快。将来你成佛之时，你的左右协士，全是强挡，左右辅弼就不得了。否则难以成就。如经首所言，这些菩萨都是往昔毘卢遮那佛愿力所及，他们曾经同修善根、同事诸佛。所以我们必须与同修论道，关键在此。从论道中发觉性，培养愿力与善根，而成就华严思惟体性。 

五。以无染着成就众生： 

无染着是从真谛来讲的，是如何从「思惟修」来进行的。我们现在想想看。假如现在成佛，你的国土会有多少众生，能否肯定你的三世间。我们要常如此思惟，假如我现在成佛，我要从哪里下手。假如黑白无常来找我，我要如何不被找到，不去三界轮回。要破除五阴的牵伴，五阴世间要如何摔开？这个你要随时提起。我的器世间凭什么会很殊胜。我的心是金刚所成，其地坚固。金刚所成吗？我的菩提树高广多少，如何来的？我的师子座，官殿如何成的。器世间是如何圆满的。再来我们的众生界，我现在成佛有多少是自己度的。如果都没有如此想过，如何知道在佛道上有否成就。所以 以一个学佛的立场来看，它绝不是一般人所讲的。那你如何知道，你要如何肯定。这是整个关键的重点。我们要如何成就与圆满它，如何将它建设起来。所以我们要用「类比法」使自己超越。此地以无染着成就众生界，我们在度众生之时，是否带有目的。如果不带目的，我如何修行，如何度众生。 

我们现在都很单纯的投入，大家都是要度众生，如何度呢。要以「无染着」。只要无染着，众生界就尽。有染着。众生界不尽。无染着是什么？它是「父母未生之前本来面目，未出生之前的状态，生命的原始状态」，都是无染着。因此很清楚就是要恢复本来面目。换句话说，自己要进入一真法界的未出生里去。以无染着的标准来看，就是恢复到生命的原始状态。这个生命的原始状态并非五百万年前的原始状态，也不是遗传学的状态，是我们意识形态不受污染最纯真的本然状态。这个部份要自己去感受，去体会那个无染着的情况，本来面目的不可思议与殊胜。 

六。以开示菩萨行成就众生界： 

无染着成就众生界是从根本智讲。开示菩萨行成就众生界，是从后得智讲的。 换句话说无染着成就众生是自受用智。开示菩萨行是他受用智。因为开示菩萨行，就是要让众生去行。那开示的方法就很重要，要能让众生进入那种状态。我们自己要如何进入是一回事。现在要引导众生同样踏入菩萨行。开示菩萨行可分二部份来言： 

第一是「语言」︰语言教化是比较落伍的方法，如华严经就必须用言语模式、思惟模式才能解读。但是古人很容易解读华严经。换句话说他们不必建立思惟模式与语言模式，就可以直接解读。那就表示他们的业力比较浅。再从前看世尊的时代，他们一看境界就知道了。当时没有经文。这四十一位法身大士，大龙菩萨看世尊坐在菩提树下，就知道海印三昧。再从「无量寿经与阿弥陀经」中，微风吹动树稍，法音就流宣，众生就开悟。他们看到境界就能开悟。所以语言解说是比较落伍的，是对业障比较深重的众生状态来讲的。菩萨对于这种业障深重的人，讲得越深，讲得越清楚，那是菩萨的愿力，那也表示众生的业力。这两个是同时一对的，两者平衡的。当菩萨示现愿力越大，众生的业力也越大。菩萨到极乐世界，因那里众生业力轻，菩萨愿力也轻。因为微风吹动，他们就开悟了，菩萨也不用讲了。菩萨的愿力重是重在五浊恶世。它方尚有十浊，五十浊恶世的世界，在那里的菩萨愿力更重，否则无法承担教化那里的众生。就如我们如何对十恶不赦的众生开示佛法。对于那些本身就具有惭愧心、报恩心，自己常会自我反省的人，他自己看书就能开悟了。所以开示菩萨行用语言是在业力深重的众生才用的。

第二是从六根接触六尘境界，就能够发、起信众生，这个众生业力就少。在其它比较浊恶的世界，比起我们的世间更浊恶的世界中要度化众生，所用的方法更重。例如在无间地狱的众生，要用油锅来炸，另外还有更残酷的刑在旁等着他。如果还不觉知，那会更难受，逼迫着他深深感受到苦的存在。所以它们不只用讲的，还带有病苦的煎熬等他觉醒，这就是那个地方的愿力。这样的菩萨并非不慈悲，若不如此众生不会觉悟。所以不同世界教化方法不同。我们的世界就是用这两个方法，一个是语言。一个是六根接触六尘境界的警觉性。这里的众生就能觉悟过来。从这个部份来做一个究竟的示。 

  

  

  

  第十九讲： 

八。以炽然示现一切世界成就众生： 

「炽然示现」一切世界与「示现」一切世界成就众生，两者是有差异的。「炽然」表示主动示现于一切世界。「示现」一切世界是为被动。然主动并不妨碍被动。但在缺乏主动之下，就发生不了效用。「炽然」呈显出来就一定有它的效用存在 。举例：我们为某一愿力示现来到这个世界，这是你的愿力来的，不是业力挟持来的。因为愿力一定有目的在。有目的在就不会随缘。只有在业力之下才会随缘。这种观念非我们所能知道。所以我们在修行的旅程当中，观念非常混乱，原因就在这里。这就是我们用的是权小二乘的佛教常识，也就是一般的意识形态。这就是我们对于一佛乘的法，根本不知道，所以观念会很复杂与混乱，这是一般众生的现象。 

所谓「众生」就是各种因缘和合的组合。因缘和合成为我们的身体。因此身体不是单一的，这是物理现象，是没有办法改变它的。所以修禅可以使我们纯一，纯一才能够显现出来。我们现在就是太复杂，因复杂产生混乱，所以一直无法肯定自己在做什么 。就如以因缘而来就是业力。可是进入佛门，我们一再忏悔过去，并发愿发奋图强。我们就应该在发愿时把它扭转过来。因为忏悔就是要自我肯定，把以往的迷惑颠倒，借着发愿成为我们前进的方向 。把过去的无知及缺点通通放下。如此积极向前迈进的时候，就已经不是业力了。这个时候就已经把业力转为愿力了。这就是发愿的殊胜。再来就是以愿力来执行目标，此时就要以「炽然」主动示现 。而不是被动或随缘。如果是还在随缘当中，就表示忏悔未尽，我们的菩提道还无法进行。我们菩提道既然能进行，可见自己是居于主动的立场，已经不再是随缘。所以炽然示现，是指我们在现相界中，要能穿透进入一真，进入体性的真如上面。若能在真如体性上，就能观照到外面的境界，就不会随缘让外面的境界消失。这个时候我们就可以积极的游戏人间，也可以游戏神通变化。所以在炽然示现告诉我们，一个菩萨事业是极积的投入世间法中。但是他的心是如如不动，不受世间法的影响与左右。所以这个炽然示现意义很深远，我们必须好好的去掌握它。一般人他很积极的投入，但是他是带有目标的，所以有得失的痛苦。我们在积极的投入之时，它不是过程，是当下就是目标，不是在期待未来的目标。如果你的投入是一个过程，是在追求后面的目标，这是事法界。事事无碍法界是在投入的当下就是目标，他没有另外有一个目标。就如我们现在在教化工作，教化的本身就是目标。如我们 现在是在培养众生，培养深入经藏的人材。看起来培养人材是我们的目标，而现在进行过程当中是一个过程，不是这样的。培养人材切实是我们的目标，可是我们处理事情的当下都是目标。因为这一点一般人感受不到，所以各位都在预期我们 的将来。因此大家就一直整理头绪，整理出我们成长的过程，一直要找出次第道来。当你一直要找次第道时，就会发觉善知识的作法我们无法掌握。因为我们现在做的本身就是目的，它不是过程中的某一阶段。所以我们是随着整个的因缘，局势在互动。因缘的变化非常大，如果无法适应这种非常大的变化，那就是已经预期远处有一个目标在那里 ，因而现在就开始做规划短、中、长期的目标。我们可以有这种心理准备，不论短、中、长期随着因缘顺息万变，我们的计划应该随着在变才对。也就是要有一个大原则的方向存在，但是这个方向不会去干扰其它因缘的产生。所以其它因缘产生时，我们会列入参考 ，然后随着因缘积极的在变化。我们自己主动的那个因缘，是绐终掌握在主控的前提之下，如此就知道炽燃示现是纯然主动的。所谓因缘和合、随缘，是因缘和合当中，最重要因缘就是炽然示现。炽然示现就是主动的因缘。所以当一个人能力越低的时候，越容易受到外面的影响。当一个人的主动情操越够时，就不容易受外在的影响。因此他的大器执着就会如此产生。一个越是随缘的人就越没有责任。能力不够的人会比较民主，而且也比较没有责任，因为他也没办法执着。能力即然不够，他自己是没有主见，只好随缘了。如此的话他始终不能发生作用。这是以炽然示现的前提来谈的，所以在事法界与事事无碍法界，所展现出来的性相是不同的。 

这种炽然示现一切世界，从真实义来看。并非我自己去掌握要去哪个世界。这种是世间人的意识形态，认为我发愿到极乐世界去，就一定会去，那是自己的想法。要去极乐世界必须具备去极乐世界的条件与生命品质。当你的生命品质不够的时候，就根本去不了的。同样的其它世界也一样，都须具备往各世界的条件与生命品质。所以炽然示现的意义告诉我们，要积极的去充实，使自己俱备往生各世界的资粮，否则无法炽然示现。要示现或往生一切世界，有二个条件必须具备。 

第一个充份条件是「生命品质」︰生命品质一定要达到某一程度。生命品质就是法身慧命的提升。 

第二个是必要条件「愿力」︰在不同的世界有不同的因缘，你要到哪个世界去，因缘要与你能相应。跟你相应的就是你的愿力。我为什么要到极乐世界去，因为它和我相应，所以我就能去。极乐世界是清净、慈悲、圆满 。那就要具备清净、慈悲、圆满的要件，否则无法到极乐世界去。同样的你发愿地狱不空誓不成佛，那就必须到地狱去度余生。地狱的条件，如前所说地狱众生，可能要很凶悍，那就必须比地狱众生更凶悍。同样的任何世界都必须具备条件。如果要在华严世界海中，所有的佛国度都穷尽的话，充份条件就是意识形态要越淡薄，越能穷尽华藏世界海中的一切佛国土。相反的意识形态越重，要与华藏世界海中的世界相应就越少。所以强化坚固意识形态的人，只有生生世世再到此世界来生死轮回。随着意识形态越来越淡时逐渐扩大，你不会顽劣性 。弹性越大，就越具有可塑性。如此表示你的生命品质越提升，再往生它方世界见佛闻法就越大。所以炽然示现一切世界的条件要能够了解。因此提升生命品质，是为往生它方国土的基本条件。这个「炽然示现」及「示现」一切世界两者合并，就是炽然示现一切世界。所以诸佛各有个的教化国土。

善财童子五十三参，从第七参以后，这些善知识都拥有他们自己的国土，有他教化的区域范围及常随众弟子。就像极乐世界一样，极乐世界很殊胜，阿弥陀佛的身边有他的常随众弟子。但是也有像善财童子从外地来的 。这从外来的也是善知识的弟子。因此诸佛国土有他的具体形相的教化区外，诸佛与他方世界的众生也有缘。此方国土的当机众，可能是他方世界的随缘众或是影响众。所以佛佛道同就是如此。虽然各有个的当机众，但是我的当机众可能是你的影响众 。你的当机众可能是我的影响众。假如不是如此，就无法示现一切世界。这一切都是因缘的存在。有因缘存在就是影响众。所以在整个法界当中，每一个国土的众生与它方国土有他们因缘的存在。所以阿弥陀佛和我们有缘，但和西方欧洲就不见得有缘 。因为那里的人不念阿弥陀佛，两者不相应。可见因缘不一样，所以我们要到极乐世界有他的方便性。这个是示现一切世界的背景。假如我们不了解，就无法示现一切世界。佛法的领域相当广范，超乎我们每一个人的意识形态的范围得很多，因为我们是使用自己相当然尔、一厢情愿的定义与概括式的结论，那不是真理 。想了解真理要从宏观的立场来看。上面所讲的条件就必须具足，大家应予充实去具备。 

八。以示现佛法大威德成就众生： 

这句是把法界真理显现出来。例如基督教（含天主教）它是西方宗教的代表，佛教是东方宗教的代表。两者有何不同呢？基督教圣经说「违反上帝者，就必须接受征罚。换句话说：他们的上帝有好恶，所以有征罚。因此「亚当」偷吃滋生之果，就违反了上帝的意思，就被驱逐伊殿圆。因此他就不能留在天堂，而要下地狱。因此地狱是受上帝的命令而下地狱的，西方人是完全接受这种思想的。东方人认为不可思议。东方的佛教告诉我们，我们如果违反自然法则，你的生活就会痛苦。要是能够把违反自然法则的部份改变，来顺应自然法则（真理）就免于痛苦。所以地狱的观念是违反自然法则、违反真理，所以遭受痛苦。而我们只要把这些改过来，你就没有痛苦。例如火在此烧，你不知道把手伸进去，被火烧了，你的手就痛苦。这是因为你违反火的自然法则，这个不是谁使你受苦的。你即然知道，把违反火的自然法则的手拿开就好了。所以下地狱是你自己下的 。离开地狱也是自己离开的，不是有人命令的。这种真理的呈述就叫做「示现佛法大威德」。 

佛法讲的是整个宇宙的真理，是整个法界运行自然状态。它告诉人类必须依据这样的法则来进行。当你违反这种法则时，你就会遇到挫折与痛苦，这个就是佛法真理。佛法的大威德就是把真理呈现出来，然后希望我们依教奉行，如此就可以免除生活中无畏的痛苦与灾难。我们会遭受痛苦，是我们的投入错误，所以苦集灭道才会发生。如果我们有足够的警觉性，依据整个法界自然运作的法则规距 ，自然真理的轨迹来运行，就不会遭受痛苦的袭击。因为我们警觉性不够，所以常常尝试到错误。也因如此一再再的经验，我们的警觉性就会恒持。坚持这种警觉性以后，就不再接受痛苦的煎迫，你才有可能真正的觉悟。所以一个觉悟者对本身生命来讲，是具有高度的敏锐性、高度的弹性。敏感性相当高，但不是紧张性。示现佛法大威德的重点，是要如何将真理显现出来。我们对真理显现要如何掌握住。我们在不同的社会，不同的意思型态里面，你会以为那个自然形成的部份是正确的。佛法告诉我们不是如此。你能否如此告诉众生，那就是示现佛法大威德。把这个真理因果告诉众生、成就众生、摄受众生，称之成就众生界。这是一个方法。佛法的范围很广，用比较法比较容易俱体感受到 ，否则会觉得很抽象，没有办法抽丝剥茧的来讲。佛法大威德就成为一种概念与知识。这种概念与知识，不是修行的人所要的。修行人所要的是感受。感受是一个很俱体的事实存在。因此用类比法举例的情况，让众生能很俱体的去感受到。所以每一个部份都要带有觉知性，才能很清楚的告诉众生，才能示现佛法大威德。这样我们要摄受众生，才会很快的完成他。 

九。以种种神通变现成就众生： 

神通变现在佛法中是很广范的。如果你只是一种概念之时，你所知、所讲的都是很抽象的理论。如果能够很俱体的实质感受，才能进入理事无碍与事事无碍法界，否则你纯在理法界中。譬如有很多人讲苦集灭道，从理论上苦都存在，事实上你并没有感觉到苦的存在。从理上来讲 ，我们感受到是无所不在的，所以会讲三界火灾无安。可是从事实上哪一个人真正感受到苦的存在，有谁感受到三界火灾不安的苦而求出离呢？大部份的人都在找「假如火灾起时，我如何逃出去」。所以大家都在找善知识，在找与自己相应的法门，没有人即刻就如此依此修行。大家都在找自己的法门是否正确，是否与我相应。那就告诉你三界没有火灾。假如现在火烧起来，你逃都来不及，你会去问佛哪个法门与我相应吗？那时就算有一百尊佛在我们面前，你不会管它是真门或是窗户，马上就冲出去了，那才是真正火烧眉毛。但是我们没有感受到，所以我们都是一种知识，一种概念。所以讲苦，那只是理法界的概念。如果能够把它俱体化，让我们真正感受到，那就不一样。所以一位二、三十岁与六、七十岁的人修行就不一样。老年人面临生命的终点，会很迫切寻求出离与解脱 。年青人就不是如此，他知道佛法很好而「修修看」。因为他没有感受到逼迫，认为来日方长。所以一个人必须遭到真正的逼迫才会精进。年青的人精进会随着逼迫的急缓而时进时退 。这就告诉我们在理法界与事事无碍法界之间距离相当大。所以要把抽象的概念，变成很俱体的感受。而各个世界之间的感受是不一样的，你要能在此国土自受用的成就，往它方世界开示对方众生，让他们能够警觉到这种状况，这个就叫种种神通变现。所以种种神通变现与炽然示现一切世界是相通的。例如医生之间谈论医病，医病是「能」，谈病是「所」，两者是不一样的。但医生对他人讲的时候，这个「所」就不同了。医生所说如何治病就是神通变现。所以「所」不同神通才会变现出来，「所」相同就无神通 。菩萨与菩萨在一起就没有神通，因为你会、我也会。但菩萨对众生「所」是不一样，神通就能变现。因为它方世界的「所」，众生所能领受的意识形态与此方世界不一样。而你以不同的意识形态来开示他，神通就能变现。所以要想炽然示现一切世界，就要知道你的目的在哪里，你的答案就有了。 

十。以种种微密善巧方便成就众生： 

种种微密是解释善巧方便。我们通常是把善巧方便当做恼筋急转弯。善巧方便是指针对众生的根器不同，所转法轮有变化。而且永远都是上契诸佛之理。我们要以方便成就众生，但是你的方便当中不见得能成就众生。譬如说你与外道相处，能否以善巧方便去度化他们。因为外道有一个特色，就是坚固执着，执着于他的信仰。你告诉他智慧、觉悟，他觉得没有用。他自认为「起乩」才是真的。智慧觉悟他感受不到 。「起乩」使他感觉到他会通灵，他好像什么都懂，他已经陶醉在里面。就如一个人做梦而告诉你，你会告诉他梦中是假的。但是他明明是梦到怎么会是假的呢。你要如何去做完整的解释，让他完全接受，这就是善巧方便。所以当人家告诉你梦境的一切时，你最好跟着做梦。否则你们只有争执 。他做好梦而成为你的恶梦，这个就是你没有善巧方便。你没有办法去解开这个迷，要解开这个迷就必须知道种种微密。就如庄子梦糊蝶的梦，这个梦是指他有这个警觉性，所以他能感受到这个层面。大家都知道做梦是假的，可是当他和你讲梦时，你根本无法破除他对这个梦的执着。 

可见在知识上他知道是假的，事实上在感情、情操上，他宁可相信它是真的。所以「知识、概念」是很虚妄的，它会陷害我们于万劫不复当中，而自己不能自拔。这我们就必须超越 。要超越必须深耕。只有深耕才能达到微密。种种微密出现以后，就不会是概念，那就会很俱体感受到。我们要如何深耕？又要如何穿透波浪的幻境，进入大海的一真法界呢 。大海是一，波浪是多，只有大海的一是真如，所以叫一真。波浪森罗万象都是假相。进入到一真的法界大海中，就是要有种种微密。否则我们一定会被假相给障碍住。现在我们就是被人生当中的种种波浪给障碍住。六根接触六尘境界都是假相，要能穿透假相 ，进入到真正的一真法界性海中。就是我们讲的萨婆若海、自性海中。海就是一真，我们生命中的性海就是一真法界，你要充份的去感受到。 

所以站在修行的立场来看，禅修要懂得起观。「观」是向前看、无障碍的看。看到的都是假相、都是波浪。我们没有办法看到大海的一真，所以要能弗远无界的看。要借着观照力去穿透一切假相的波浪，而进入到生命的自性海中，一真就现前了。如此在实修的过程中要再三的进行与克服，在观照中要去破除内心的种种障碍 。除其六根所触的六尘境界是障碍以外，最重要的是法尘眼影的障碍。它是非常微密的，很坚固的把我们障住。现在要用善巧方便一再的去破它。所以讲到以种种微密善巧方便来成就众生界，是要自己慢慢的去试验 。这个部份是行的法门，非语言能体会的。只有在行当中去观照，你才知道如何的去破。破了你就具足五眼，那个时候尘境无法障碍你。所以何以要禅修，这是一种真正的行法。你要能看破红尘万浪，进入自性海的一真法界里。这个部份是完全实修的，谁都无法欺骗的。若是把它溉念化、知识化，对我们的生死是毫无帮助的。今天我们为了成就阿耨多罗三藐三菩提，是直接以提升我们的生命品质到达止于至善的目标，它是一种生命的感受。当我们这种感受逐渐在成长之时，会感受生命能量像涌泉般的涌注，就可以感受到生命存在之可爱。否则你无法认定生命是什么 。所以生命存在的感受，相当的重要。因此在概念当中所讲的沈着冷静，在境界现前时就不起作用。修行就是把概念转为状况，进而去体会感受，才会成为证得。 

是为十 菩萨于此十种成就众生界： 

前四种是布施、力行、爱语、同事、第五是自受用、六是他受用、七是自己主动承担、第八是从理体来成就众生、第九、十是从作用来讲的。此十种都是体、相、用，同时并存而相互影响的。如前述炽然示现与神通是相辅的。神通必须要有微密观察善巧方便才能度化一切众生界。前四是四摄法事相的修行 、后六相成就作用都是一体的。修行就是利用此十种成就众生界来完成，其中任何一法都可，而且会圆满成就。但是心念要正确，心念不正确它会产生偏差。所以修法中如何使心清净 。心不清净所相应的一定会偏差。所以要想修法，环境就很重要。我们在总持法门中，这十种法都可应用。关键在于「心念」上，心念要能掌握得住。把心念安住于十个法里面。但是此十个法要能清楚。当你认知很正确，相应的就正确。这个是成就众生界的小小方便。这个修法与我们的愿有力关，跟我们的如来家业有关，与我们的菩萨事业有关，跟众生事业有关 。所以来的是否正确，我们要能观因缘法。 

  

                                                                                                                       

第二十讲： 

佛子。菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十。

一、不舍菩提心戒。 二、远离二乘地戒。三 、观察利益一切众生戒。四、令一切众生住佛法戒。五、修一切菩萨所学戒。六、于一切法无得戒。七 、于一切善根回向菩提戒。八、不着一切如来身戒。九、思惟一切法离取着戒。十、诸根律仪戒。 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大戒波罗蜜。 

这十种戒与一般的戒在定义上有很大的不同。一般的戒应该是一种规范。规范是一种游戏规则，相当于竞赛规则。这里讲的十种戒，是要达到阿耨多罗三藐三菩提的规范。要达到提升生命品质，也要有所规范，我们才能达到提升生命品质的标的。但是戒若解释不当的话，它会成为一种消极、而否定生命、否定人生。戒如果能够很正确的下定义，将会成为人生积极奋斗的依循规则。持戒就会对生命采取肯定的立场，对于世间森罗万象，会给予赞叹与赞美，他不会咀咒这个世界。但是佛教徒大部份都基于否定的立场，站在消极面咀咒这个世界。我们知道这个世界的完美与否，它是一种实相。而一般人所看到的是波浪的假相。我们要能看破、穿破波浪的假相，实相就现前。可是当我们执着波浪的假相，那就是世间幻有的假相。我们透过理论的熏陶以后，结果停留在理法界中 ，而对于世间一切万法加以咀咒，那是错的。假如我们是基于错误而把戒下定义，那就会造成种种滞碍，因而把生活给予扭屈，这是一种不幸。但是当你是以童稚式、愚痴天真型对人生的歌颂或赞叹，那也错的。我们是要透过波浪的假相，进入一真的领域。再从一真的领域出发，回过头来游戏人间、游戏神通。因此我们就要懂得看破与穿透波浪的假相，而进入一真 。这个的一真就是「往生极乐」。然后在一真法界中安住于如如不动，回过头来进入森罗万象的世界中，这个称为「回入娑婆度众生」。这个时候的心是如如不动，又能游戏人间、游戏神通。这种对人间就会抱持着歌颂、赞美，不会咀咒这个世间。如果我们佛法不了解，就会对世间予咀咒。这个部份我们从戒上可以看到。 

一。不舍菩提心戒： 

这个戒是不舍菩提心。菩提心就是觉悟的心，学佛是学着要觉悟。学佛人忘失菩提心（觉悟的心），就犯了根本大戒。但是目前讲戒的人，都从身相威仪来下定义。所以持戒越严谨的人，他的生活习惯越古怪 。生活越古怪就越否定人生。不舍菩提心戒是要心不放逸，是要把心安住在菩提心上。 

菩提心是觉悟的心，觉悟的心就是觉知的能力。能力就是心。觉知、觉悟、警觉性的能力就是心。所以拥有觉心就叫做菩提心。必须要把自己安住在菩提心的境界中。这个称之不舍菩提心戒。一个学佛人警觉心不能忘失，这是根本大戒。然而大家犯戒都不自知，反而吃了一块肉好像要被捉去生吞活 剥似般。讲错一句话、做错一件事，或对某事好奇心，就像毒蛇猛兽洪水地震来临一样。但是你忘失菩提心、警觉心，就好像一位军人缴械了，已经丧失军人的本色。同样的舍离菩提心，不能安住在菩提心的境界中，你已经丧失行者的本色，已经不能叫做修行人。所以我们从实质面来看，一位修行人必须俱备什么资粮，资粮的多少在于我们安住在菩提心的时间长短而定。或许菩提心会因地、因时而起起落落。如果我们的菩提心所持的时间极短，所俱备什么资粮就越少。因为你缺乏修行者的本色，不具备有菩提资粮。拥有的菩提资粮，只是你人生当中的极少量而已。可能有一点人天福报，但要在菩提道上成就，就必须增加更多的资粮。所以菩提心是修行者的本色 。菩提心戒就是要把自己的心安住在菩提心上。     

二。远离二乘地戒：一位大乘行者不能停留在自受用，必须进入他受用的范围。 

二乘是声闻缘觉，他的目的是自己方便。但也不尽如此，因为他们当时是无从比较的。就像第一次世界大战与第二次世界大战之间的人写文章。他所写的世界大战，是指第一次世界大战。因为总共世界也只有一次世界大战。在没有第二次大战之前，他不会把第一、第二次分开来写。因为有第二次，才会有第一次。在那时候的人根本不知道会有第二次，所以他写的世界大战，当然是指第一次世界大战而言。同样的声闻乘的人，因为他们没有进入大乘的领域，所以他无法去比较他们的目的是如何。他只知道如此修就对了 。但是这种心境是狭碍的。我们进入大乘的一佛乘之后，才发现声闻缘觉的修法不究竟，所以才要远离二乘地。自己本身在二乘地，自己是不知道的。换句话说层次低者不知层次高的境界。我们现在进入一佛乘最高的领域境界，所以更懂得二乘的不正确性。在这种不正确性的前提之下，因此我们要远离二乘地，这也是一种戒。假如在修行的过程当中一再的留恋自己修行是多么的殊胜与完美，那叫做近二乘地，这样就叫犯戒。犯这条戒不算大乘行者，不是一佛乘行者，也就是说虽然我们是个修行人，但只是一个小型的修行人。你没有大型的心胸器度根器福报因缘，所以不具足大型的修行人。远离二乘地戒实 质状况所指的是这个部份。 

三。观察利益一切众生戒： 

我们要懂得观察利益一切众生。假如不能够观察利益一切众生，也是犯戒。所以这个戒的内容是从戒名上讲的。观察利益一切众生，是要积极主动当下承担，否则就是犯戒。随缘或借故唐塞责任，消极的放弃义务，是不能观察利益众生，这一句是总说。从前三项戒来说： 

第一个。不舍菩提心戒︰是一个想要修行人的根本戒，是修行人的本色。 

第二个。远离二乘戒︰是大乘修行者应有的心量，是自受用的部份。 

第三个。观察利益一切众生︰是他受用的部份。大乘行者，就是指转五荫世间成为智正觉世间，是由自受用转入他受用的范围。 

第三条戒告诉我们要以他受用为主，这还是总说，因为他受用有总说与个别说之分。利益一切众生是总说。「如何」利益一切众生是别说。这就必须要有敏锐的观察力与高度的警觉性。对任何一件事情不可以一厢情愿的想法，要站在众生的立场去观察，在处理事情应以对方的立场去处理。观察是对事件要深入去了解，不是冷眼旁观。所以去观察一定要深入众生界，要同事、同行才能察觉到众生的苦，使自己的生命要和众生的生命结合为一体。这是一种非单纯的认知状态，因此要进入他的状态。 

一佛乘的修法是「普贤是法界门，文殊是智慧门，毘卢遮那佛是觉知门」。一佛乘的根本法是觉知门，觉知是以智慧，智慧是「能」，法界是「所」。以「能」入「所」就是觉知 。所以我们修的是毘卢遮那的觉知法门。清净无染的觉知称清净毘卢遮那佛。普贤的法界是无所不在，是以能观之智起作用，所以境界来自于广大的生活面，都可以成就我们。所以从觉知门下手，要懂得如何去感受，这种修法是相当好修学的。 

四。令一切众生住佛法戒。略。 

五。修一切菩萨所学戒： 

一切菩萨所学我们都要修。「菩萨所学戒」 。一般而言是「菩萨学处」，戒是学处。我们现在所讲的是「法是学处」。菩萨所学的「法」就是智慧。法界觉知分三个部份：以智慧入法界成就觉知，当然六度万行也是菩萨所学，十二因缘、四圣谛、人天福报皆是菩萨所学 。但是菩萨所学的根本就是觉知。菩萨为了要觉知，六度万行、十二因缘、四圣谛、人天福报均不可免。但假如只有人天福报是没有用的。四圣谛、十二因缘法不究竟。但是六度万行又要经累劫修行。假如这些条件都具足又有觉知性，那就能一超直入，就能圆满成就。所以菩萨所学范围很广。但是这些菩萨所学的都是理论，也都是在概念中。若要进入那种状况，就必须实行实践。从实践中把我们的概念转为实际状况。我们不要让它停留在概念中，否则那是阿罗汉的境界。 

我们一定要把它从概念中引导出来，进入理事无碍的菩萨境界。要进入到事事无碍才叫做法身大士的境界。一佛乘的行者是从法身大士开始。所以这些概念转变为状态，法身大士就成就。否则在概念中的都是阿罗汉的范围 。我们要超越它让理与事交融。理事无碍的交融是在每一次境界现前时，将事的理带进事中，用这个理诠释这个事，就是理事无碍的境界，使状况能够现前。这种单一式的理事无碍可以由概念转入状态，可是这种状况的来临会很痛苦。因为每一次都要经过一番挣扎，这个就是一般菩萨的境界。事事无碍法界是要能够，把理的概念直接转换为事的概念，任何境界现前，从境界上销归自性，不再进入理的范围 。这个时候境界现前，就能与智慧相交融，不必再透过理的诠释，这个称事事无碍法界。一位法身大士就是用智慧去探索法界的现象。当法界现象现前时，由于境界的现前来自各种不同的层面，而且时间也不一定有次第的。在这种种境界现前时，是直接用智慧。所谓智慧就是对生命存在觉知的能力。直接用这种智慧与境界交相融，我们的觉知马上就现前，觉性马上就起作用，所以称事事无碍法界。一般在理事无碍法界，智慧要与境界相交融之时，一定要透过理的作用。也就是你的智慧不太灵光，才要透过理的诠释，才能对新的境界有所认知。认知以后才交融，交融后才放下，这个称理事无碍。如果智慧很纯熟，当境界现前，马上就能起观照作用，而不必透过理的诠释与宣染，直接圆满达成。而让觉性充份显现出来，这个称事事无碍法界。这个也是法身大士的境界领域，这才是修一切菩萨所学。要是离开此处就是犯戒 。这是从相上说的，愿我们共勉之。 

六。于一切法无所得戒： 

这个是从理上来讲的。于法无所得是空性如此。一切法含盖世间法及出世间法，包含森罗万象。一切法是讲波浪的假相，假相就是幻化，幻化就无所得。换句话于一切法无所得，就必须看破波浪的假相，而进入性海的一真法界里，也就是进入一真法界。波浪的假相森罗万象，层次相当多，六尘境界都是，而且是绵绵密密，非常微密的。如果观照能力不够微细，根本无法穿破。所以这个心灵工程相当微细的，它是实际修行的功夫。身相现出来的部份可以很消洒、大方。但是心灵工程在进行之时，那是极微细的部份，不是大而化之就能盖过去的。否则要破「初关。重关。牢关」三关的生死关的时候，你就变成 被关的一份子。我们于一切法无所得当中，是指对于波浪的假相要穿破，进入法界性海的一真，才有办法于一切法无所得。否则我们还是停留在概念上，无法进入实际的状态里。一定要破除概念对我们的束缚，否则你就是法执。 

七。于一切善根回向菩提戒： 

菩提是觉性觉知。一切善根都要趋向于觉知的目标，这就是以善根来回向菩提。假如一切善根不是回向菩提，而是把善根用在别处，就不是修行人。一个商人他的目标就是赚钱，他忙禄工作结果赚不到钱，那怎么叫做商人呢？一个修行者的目的就是觉知觉性觉悟，就应该把一切活动销归到这个最终的目标。回向就是趋向于终极的目标，要把一切所作所为均趋向觉悟。离开这个目标就是犯戒。回向菩提就是趋向于觉性，一切善根都用于 启发觉性。随着我们平日功课的用功、所修的法之深入，功夫的深浅，当然会有不同，这些都是善根，应该把它引导趋向于觉性的启发。这种修行方法是斧底抽薪，称之从根本修。抓住根本就是趋向于觉性的 启发。诵经、念佛、打坐、拜佛、修法都属于媒界 。媒界就是枝末。根本就是回向菩提，就是趋向于觉性的发。我们在扫地、吃饭等一切日常生活，有否趋向于觉悟的起发。在六根接触六尘境界，能否趋向于觉性的启发。六根接触六尘要带有高度的警觉性与敏锐的观察力，那你的觉性启发就快。根尘都可以引导我们启发警觉性，这个要自己从日常生活中去体验。那才是风吹树稍法音流宣。假如从文字上来体悟，是最落后的方式，也是业力很深的状态。如果你都不知道，还一直要在文字上下手，日常生活都毫无感觉是没有用的。这种语言文字只是一种概念，你要将这种概念变成状况，那只有在日常生活中。否则你就永远停留在概念中，就无法进入状态，实相境界就永远无法去体会。菩萨修学要知道这种方法。假如一切善根不能如此回向，使它趋向于觉性的启发，就是犯了大戒。戒是自然法则，是一种规范。是一种规距，你不能违反，否则成不了佛、修不了道，我们进入一佛乘的领域，要一生成办，当生成就 。这些戒不可违犯。                    

八。不着一切如来身戒： 

如来是自性。如来身是「自性的体相」。我们要能够不执着。众生很容易执着在如来身。他不执着于世间法，但执着于出世间法。他不执着锦衣，却执着最好的「海青」。他不执着吃肉，却执着于最佳的素食 。这一切都是执着。同样的不执着于世间名利，却执着于一切法的修行。不执着世间名位，却执着于自性要展现的标的。这些都是执着。即然是执着，那就不能成就。初学的时候是要有执着，对于诵经、念佛、持咒、拜佛、供养，不执着就永远无法进入状态。当我们事修到某一程度后，一定要能够急流勇退而不执着，那才叫做不执着一切如来身戒。否则一直执着，你永远是初学者，永远都不能成就。所以初学必须规定经过一定量的事修 。这些都是仪式，但是初学者必须藉此进入状态，如果学佛已三十年还执着这些，你受到的还是人天福报。三十年如此定力是够，我们是要借着拜佛百万遍的基楚，使自己心性转变。念佛百万遍心性也能转变。诵经、持咒也是一样能改变心性。如果不能借着这些基楚，而执着这些基楚，又无法改变心性，这就着一切如来身，就是「犯戒」。从初期到后期的阶段是不一样的 。你从初学发心的「A点」到某一个程度以后自然转变，那时候你就可以不执着。此时的不执着自己不会知道，要到B点之时，才会发现自己已经不执着。这样才是一个后期修行者的本色，否则你就犯戒。犯戒就不能成就后期的道、成佛的阶段。 

九。思惟一切法离取着戒： 

取着就是执着。取有贪爱的意思。因为有爱贪，所以会执着。执着就会取。反之就不取。思惟一切法，我们知道法的殊胜、法的效用、法的不可思议性，然后要放下。放下是不贪爱它 。但是还得认真修学。这一点大家要弄清楚，并非不贪爱就放弃。修行不是知道就好，或者弄清楚就好，因为那只是概念化的知识，概念是一种法执。知道这法很殊胜，就要一直修。修又不要执着修，修到能生巧的地方。到了巧还能不执着，才算殊胜。那么如何达到不执着呢？就要懂得观因缘法。因缘具足就去修，不具足就放下。因缘随着我们的心念力可以达成。所以要想不执着，观因缘法很好。若因缘不到 ，所修的法就不生效用。修的结果和其它不撘配，就成为修福报法。修此法要懂得应用，福报现前不用远离。我们要修的是无漏性福德、无漏的福德性。当我们要这个福报时，随时可以做到，而且是取之不尽。因此要想离一切法不取执，要懂得观因缘法。所以我们思惟一切法的殊胜，然后要积极的去修行。在这样的修行领域里面，你不能松懈，还是要完全投入。但是在整个因缘法中的运作，不管是微观或是宏观的因缘，都一样要懂得才会不取着。否则你会对修成的法而自傲，这样就取着了。而我们观因缘法之后，因缘会告诉我们，那就知道可以不取着。 

十。诸根律仪戒： 

诸根律仪是讲我们的身相威仪。这个戒就是世间法所说的戒。诸根就是身、口、意而言。律仪是要做到不违犯。这是一种「摄善法戒」。也就是该做的要做，饶益众生的就要去做 。不做就犯戒。「摄律仪戒」是不该做的就不能做，做了就犯戒。一样的律仪戒有该做，有不该做。如何区别呢？ 

一般所讲的戒条，所含盖的还有开遮迟犯。一般我们是从严来讲，要开戒不是不可，但要知道如何开。因为一般人不知道如何开戒，所以就变成不开戒，这是食戒不化，所以你才没办法开戒。即然不能开戒，就产生咀咒生命，咀咒这个世界，因为我们转化不过来。看到这个世间是苦，又不懂得把苦消灭。苦是可以消灭的，所以才有灭道。要用灭道来消除苦集。因为我们不懂得，因此无法灭苦。弄到最后就苦空无常无我 。那时候你就变成咀咒这个世界、咀咒生命，而没办法赞叹世界的美妙。生命的可爱就体会不到。要体会生命的可爱，就必须以灭道来把苦集消灭。用灭道来把苦消灭，生命的真实义才会现前。这个时候才有办法破波浪的幻境假相，而进入到性海的一真当中。再从性海的一真回归过来游戏人间 。这个时候你就会赞叹生命的美妙，歌诵世界的存在是多么的殊胜，你做不到这一点，所以就相反了。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则得无上广大戒波罗密。

 

第二十一讲： 

佛子。菩萨摩诃萨有十种受记法。菩萨以此自知受记。

何等为十。所谓。最后还是要人家帮你助念才能往生。 

（一）以殊胜意发菩提心。自知受记。（二）永不厌舍诸菩萨行。自知受记。   

（三）住一切劫行菩萨行。自知受记。（四）修一切佛法。自知受记。

（五）于一切佛教一向深信。自知受记。（六）修一切善根皆令成就。自知受记。

（七）置一切众生于佛菩提。自知受记。（八）于一切善知识和合无二。自知受记。

（九）于一切善知识起如来想。自知受记。（十）恒勤守护菩提本愿。自知受记。 

是为十。 

这段是以十种内涵菩萨自知受记。我们要如何肯定决定往生、如何肯定下能够辈子见佛闻法、如何肯定自己是在佛菩提道上没有走错路、又如何肯定于佛菩提自知不退？能否有内函可以证明，这是很重要的。很多人念佛念了一辈子，修行也修了一辈子，最后还是要人家帮你助 念才能往生，这就是无法自我肯定。很多人在学佛过程当中，自以为了不起，因而自我肯定。这些我们并不否定，我们也给予很大的赞叹。但是这是应酬式的赞叹呢，还是一种行为的赞叹呢 。因为佛法的修行当中有一个转折点。有很多人对修行与修养无法分辨，他以为世间的善人都是成就的行者，其实这两者完全不一样。一个有很好修养品德的人，不见得是一个很好的修行人。一位彬彬有礼的绅士，要在他独处之时的行为，是否一种虚伪的表相给予人看，还是真正本性的流露，才能知道他是君子或是小人。这里所牵涉到的是「修行与修养」 。修养主要是给别人看。修行主要是向真理负责。真理是什么状况，自己必须清楚，才能够自己承担。否则真理的状况都不知道，何来能力承担呢。一般人只背些佛学术语，自以为是真理，那只会狡辨，这是错的。所以一般人会在修行及修养之间淌浑水。外表像圣人的人最容易迷惑人家，而这种往往是魔所现。魔现他不会说我是魔，他会现出像圣人的样子。而真正的圣人是很自然自在的，他纯碎是人性的流露。他跟一般人没有什么不同。因此一般人无法分辨，因为凡夫喜欢假相，所以就陷入于修养与修行的迷惑里。我们在迷惑区里修行，就要看修行的基本要领，是否具足善根。这一点要自己先去研判。 

一。以殊胜义发菩提心： 

所谓殊胜义是指能够破除「我执、法执」。而能纯然接受真理而言。这是指我们对佛法的基本认知是否正确。假如是自我意识形态所接受的佛法，那是庸俗义。因为善知识是善巧方便来接引众生，众生是在方便法中去接受的，这不是殊胜义。我们用种种方便接引众生，是给众生入门的方便，而众生也没有发起殊胜义。所以殊胜义是指放下自我的意识形态，纯然的接受真理。不管真理如何只有接受，才能放下我执我见。现在我们还未到达成熟皆段、尚未成佛。更何况我们不是真理，怎么可以用自我的判断接受与否。很显然你能够用自我判断真理，你已经高于真理的存在。你即然高于真理的存在，那就没有殊胜与否。这一点可以仔细的研究，佛法终极的真理存在能否全然接受，或者你只是接受它的方便。只是接受它的方便，就没有殊胜义。

发菩提心也一样，有很多人是发混沌心、糊涂心，模菱两可的心。除了相上你有分类的现象以外，实质上你也混沌不清的。譬如说佛法不离世间法，那你大概佛法一半，世间法一半。而这各一半的比率，也是一种很胧统的概念。因为你懂的佛法，只是佛剎微尘数的一微尘数，如四大海水的一滴，对于世间法所知的相去太远。因为你所用的全然是世间法，佛法只是一粒沙、一滴水。把使用全然的世间法倒入一粒沙、一滴水里面，而自认为一半、一半。所以在相上的概念本身就错误，更何况在本质上佛法是什么，你根本弄不清楚。所以很多人发心是发吃素的心、拜佛的心、设一个佛堂的心，其它的没有了，这个不叫发菩提心。 

我们以一佛乘的立场来接引众生，劝人发心学佛，进入佛法大海里面。不是叫他念多少佛号或拜多少佛，或诵几部经，而是真正要他学佛的。不是在形式，而是启发众生的觉性，使他在日常生活中带有警觉性。如何使他更富有觉知的能力，这个才是叫他学佛。当他愿意起发觉性，愿意增长他的警觉性，那就是发菩提心。我们要从此去体验之。一般人劝人学佛是如何学的，而自己在学佛过程当中是如何起发自己及他人的。如果发菩提心的意义都不知道，如何去引发殊胜义呢 。我们讲自皈依佛。当愿众生。体解大道发无上心。发无上心就是发殊胜义。它是从体解大道来的，你不体解大道无法发无上心。同样的我们现在要以殊胜义来发菩提心，要先体解大道，要先体解法界的真理是什么 。法界的真理不知道，就无法用自证智力来进入殊胜的境缘法力里面。所以殊胜义必定超越原来想法的部份 。我们要能离开现有的知见，而纯然站在佛法的立场来接受，这个才是真正的训练目标。能够如此做，自己就可以很清楚自知受记。警觉性如果没有，所要警觉的对象也没有，怎么知道所学的没有偏差呢 。所以发菩提心就是具足警觉性，就是具足自证智力。有殊胜力就是具足境缘法力。以自证智力入境缘法力，我们在菩提道上就永不退转，那当然就自知受记。否则就没办法。 

二。永不厌舍诸菩萨行。自知受记： 

诸菩萨行的范围很广。我们自己经常所行部份，不要经常更换。所谓更换是指，我们现在是在五教当中的是哪一乘。若是在一佛乘里就永不厌舍一佛乘的菩萨行。其它法门亦同，不要换来换去，因为一再更换还是我执、法执在起作用。这就是我们遇到挫折障碍与 困难的时候，无法全然的接受来改造自己。而是用我执我见去研判是接受或放弃，还是用自我意识形态一厢情愿的选择。我们遇到挫折障碍是要经过一段的历练，自己成熟以后，才会知道对或错。只有 证得阿罗汉才有可能以「无我」的立场来行菩萨道。阿罗汉还有法执的坚持，何况我们只是凡夫，用极发达的识性在选择菩萨行。所选择的与所进行的都是属于识性的范围。所以起心动念无不是罪、无不是业。要能够放下识性，才能够真正的依止真理。真理才能让我们蜕变，才有可能自知受记，也才有可能在菩提道上永不退转。要依照自己所修行的法门，用其法门的真理来改变自己。而我们现在是完全用恼筋的识性，恼筋是对立的，是属于社会意识的，不属于纯然真理的，因此它是一团混乱。用的社会意识，不是真理是无法往生的。真理到底是什么，要深入去参，参到成就为止。不可以用推想自以为是的认定真理，这样是没有用的。任何一种名相的解释至少要有十种解释法以上，否则不能说我们对真理的认知。要以各种不同层面的个别角度来认知，真理的真实状态。那种状态到底如何解释 。如世尊对「实相」的解释就用「如来、真如、实相、佛性、空性、法性、体、相、用」，这么多的名相来做解释。你对「真理」的名相到底了解多少呢 。我们不在妙峰山头来做计较，至少要在显现出来的第二峰的部份有所认知。 

譬如对于文殊的般若门、文殊的智慧门、文殊的空悟门。。等，还能否更多的诠释出来。同样的普贤的「法界门、禅定门、存在门」。毘卢遮那的「觉悟门、觉知门、觉性门」，能否更广范的诠译。我们待人解说才懂，没人说说就不懂，必须 起发自己的觉性才能穷尽。所以这个范围要自己去肯定，并非一佛乘就是最好，是要根据个人的根器是否与法相应。当你感受不到就是不相应的时候，那就要降到大乘或二乘乃至人天乘，就到与相应的乘去。那时候就要坚持停在那一乘，此相应的部份先给予认知，再予肯定。经过累积福德善根、福报以后，因缘成熟就会步入更高的乘层。当然可能要经过数年乃至数劫，那无所谓。我们不要以此生来定自己，不要将时间观念带得太紧。因为时间是这世界最幻化骗人的假相，没有时间这个东西 。时间是人类创造出来的假相。我们要知道这辈子如此努力，下辈子还会继续努力。我们看看古之大德一坐几十年，你会觉得好无聊，这就是修行，他没有浪费生命。而我们在这里百般计较，认为这样很用功，正好可以超越，其实是在浪费生命。因为当你有了时间的观念以后，对真理、生命的存在无法深入，就一直在波浪的地方摆动。因为时间一直在冲系着你，而觉得我们的生活是和时间竞赛，那对生命的存在绝对无法深入。当你抛开时间观念后，才能对生命的存在去感受到。譬如大海中的海浪，你要能借着海浪看到海底的景象，那就要一些功夫，可能要一点机缘或技巧。可是当你想要了解大海底的景象时，你的觉性就起来了。今天虽然时间逼迫着我们，使我们生活如此肤浅的海浪上面。但是波浪是假相，海水才是一，才是真如所在，所以称一真法界。当要追求一真的时候，波浪的假相尽管如何障碍我们，我们都有办法契入一真法界。它可能须要一些因缘及技巧，但是最重要的是你有无这种觉知觉醒的能力。当你已经觉知，觉醒开始追求之时，那个因缘一定会到，那个技巧你自己自然会有，当境界来时就可以用上。但是假如不知道这个基本架构的存在，要去找那个机会根本没有。我们相信每一个人都知道波浪，波浪的背后就是大海，大海里面有无尽的宝藏，我们要如何透过波浪而了解大海的无尽藏。这些对你而言只是抽象虚伪的概念而已，所以我们常被相的概念把我们盖住，这个就是所谓的无明。你要想破这个无明，就只有觉知。当你有这种认知的时候，你的菩萨行就永不间断。我们自己可以很明确的了解到，在整个修学的过程当中，这一点是相当重要的。自己要去破无明壳 。无明壳是很坚固的，那就必须以很猛利的警觉性，才能破除它。否则我们还是绕在世间法抽象概念的漩中。这个称永不厌舍诸菩萨行。自知受记。当我们撘上这条菩提大道，就知道我们永不退转，我们就已经改变生命体质。生命因素完全改变。 

三。住一切劫行菩萨行。自知受记： 

劫是一种时间观念。一切劫一般说法是讲过去、现在、未来三世，把时间当做一种纵向，一种直线行的观念。这种的时间观念会对人产生逼迫性。这种时间观念称为有限式的思惟模式 。佛法真正的是无限式的思惟模式，两者的差异极大。有限的思惟模式又分成二种：第一种是。从生到死为之一段，它没有过去世与未来世。第二种是前世、现世、未来世，把每世连接起来，甚至每一段是无限长的 。过去有无量世，未来也有无量世，生生世世，每一生每一世都有一段。如此每一段、一段的把它接起来。这种是把生命从出生到死一再的延长而已 。这种基本观念还是直线式的，只是好多段把它接起来而已。这种观念是世间法，它是障碍菩提道最大障碍，也是最根本障碍。因为这种时间观念还是错的。不但错误且把它扩大以后，你以为已经破时间的观念。所以很多人在讲轮回观念之时，以为这个就是真理，其实这只是缘起法界有限式的思惟模式。只是这种有限比较大，乃至于它会趋向极大。即使它趋向极大，它本身还是有限。所以华严经说，不为「一众生、无量众生、一佛世界，无量佛剎」发菩提心，乃是为一切众生发菩提心 。而我们是为无量众生发菩提心，我们是为佛剎微尘数世界众生发菩提心。但是这些都是极大，它还未穷尽。必须是为一切众生，我们为不可说不可说转众生发菩提心，这不可说不可说转还是极大，最极大的有限。要为一切众生，为所有十方三世一切众生发菩提心，那就没有遗漏。在文字来讲，每一个人也都如是发心，可是心性的穷尽与嘴巴念的不一样。文字是你的概念，不是你内心感受到实际状况。那个状况是非常重要的 。所以从文字上来讲，应该要去体会到，一段与无限段，只是这个段较大段而已。而无限式的思惟模式，它不是一段、一段的，而是圆形式的，所以找不到起点，也找不到终点。即然没有起、终点，那整个观念就不一样，只有如此一切劫才能够定义。才能够感受到，要不然所说的一切劫就是有起与终点的，而且经常重迭的。就会变为时间过了它会再来，因此时间是 永恒的。所以我们东方的人与西方人不一样。东方人认为人死了，下辈子会再来，因此死亡是出生的开始。相同的出生是死亡的开始。西方人不如此认为，他认为出生就要赶快达成他的目的，这样人生才有义意。然后他开始忙禄的追求生活 。东方人不是如此，在几千年来都非常平净，他只是在享受生命的存在，他只对于存在的存在非常重视。西方人不管存在而讲创造，因为要创造，时间对他就有逼迫性。在他这一生要结束前，所要创造的必须完成。但是东方人不讲创造，他要依据他的智慧去发明一些科技是可以做到的，然而他比较重视感受生命。为什么他要去享受生命呢？是对生命存在价值感有深入的了解，他已经能够透过人生，社会的波浪的假相而进入到生命的大海里。在西方人很难体会，因为他停留在时间的假相上，因此他被时钟带着走。所以东方人以打坐法感受生命的存在，这一点才重要。在西方就是要创造，创造事业、创造利润、创造新产品，那他的时间逼迫就一直产生。所以一切劫我们要去体会，它是一再再的出现。假如你不能感受到生命之一点的话，就无法住一切劫行菩萨行。 

住一切劫行菩萨行是很简单。我们这辈子是为什么来的，前辈子应该很清楚。下辈子还是要来，也应该很清楚 。而知三世一切劫。菩萨知道他生命德行、生命品质、生命存在，所以他知道「过去、现在、未来」，是指这个部份。我们一般凡夫不知道，所以一直追求着下辈子见佛闻法证无生。菩萨行是要依据他的生命存在的价值贡献给众生，他所要行的菩萨行是要转正法轮，令众生启发觉性。所以菩萨不怕下地狱，不怕生在末法时期。因为菩萨本身就是真理，他所行的都是真理的照耀，像阳光一样普照大地。他即然是太阳就不必再找太阳，因此他不一定要去有佛的地方。他才从佛的地方来要助佛宣扬真理，关键差别在此。所以行一佛乘的人，他的理念是什么你肯定吗 ，你能觉知吗。他的殊胜在哪里，你能否真正去享受到那不可思议的领域境界。 

四。修一切佛法。自知受记： 

法门无量誓愿学，就是修一切佛法。一切佛法有无量多，而我们如何自知受记呢？我们现在所修的叫做佛法吗？关键在此。佛法是觉悟的方法，这个法有二种义意：一个是真理 。一个是达到真理的方法。所以说佛法是觉悟的方法、与觉悟的真理。我们现在所修的一切是觉悟的真理，还是觉悟的方法呢？如果修的和觉悟无关，那就成为盲修瞎练。学佛有二种层面：一个是教材 。一个是教法。教材如果太依赖的话，你所学的很可能是佛教文化，不是佛教的真理。我们要学的是佛教真理，佛教真理是觉悟的真理。那要用什么方法达成呢？那就是佛法。我们现在所学的佛法是否朝这一方向，或者是背了很多佛学资料而已。收集了很多大量佛法资讯以后，那种负担很大，我们要能超越它。资料、教材对我们是很好的帮助。可是当你采取记忆性的方法去记资料之时，负担与障碍就产生了。我们要活用那些资料与教材，使它们能帮助我们去体验生命的存在。如果我们不能充份应用它，就会造成我们的障碍，乃至会造成我们多生累劫的生死轮回。有可能得到一些人天福报而已。这都是因为我们过去收集很多佛教知识，而又没有有真正的发挥作用。当我们肯定这一切佛法当中，并非要每一点都知道。我们首先要得一个法门、一个佛法。当我们修成就一个佛法就能得到一切法门 。因为在佛法的真理里面，能够肯定一个，就能肯定一切。也就是先得到一个觉悟的方法，再要得到一切法就不难。假如觉悟的方法一个都无，一切法就对你无缘。所以刚开始学时以一法为下手处 。有了下手处要成就一切法就很快。我们不可能一切法都通达，因为个人的性向或因缘不同，要穷尽一切法是不可能。譬如你是一位划家，就不太可能成为音乐家。会唱的人不见得会能成为作曲家 。作曲家不见得会能通达演奏。所以不可能一个人可以穷尽一切法。因此一切法中我们可能只对某一类有达到的境界。虽然你会某一类，但你会以欣赏赞叹，也能随缘修学而不住。并不是要一切都修，佛法没有立即可成就的，是要渐进到达某一层次豁然通达。也就是我们要慢慢的去体验生命是什么，及觉悟是什么。

这二个能体会以后才来讲觉悟的方法。觉悟都无法知道，就缺乏觉悟的能力，那就无法去觉悟。这一个是「能」。一个是「所」。「能、所」两个都不知道，如何去觉悟呢。「能、所」先有了解，有了标的才能讲如何觉悟。觉悟的方法一有以后，再从个人的性向去发展，那你的德行与名号就显出来。如果你这方面都没有，只是背一些佛法资料，自己创造一些莫名其妙的名词，以为就懂佛法，就无有是处。你是很用功不可置疑，这只是在教材上很用功。但是没有方法，所以一定要把方法学起来 。一个方法通达，就能通达一切方法。所谓一切方法是指我们这一生性向的部份。有一些性向与你不合，是不可能具足的。那些不可能部份，它只是彩衣的假相，不是真正的生命存在。真正的内在世界喜悦的那一部份，绝对和教材无关。我们安住在内心世界的喜悦里面，那时候内心的戒香、定香、慧香是是生命存在的 芬芳，不是外面假相的香。所以不在于附加在生命存在本质外面的附加物。那些彩衣是随着时代的不同而不同。 

康熙皇帝是最有福报的皇帝，他的文字武功威震中西，比凯萨大帝有过之。以其当时的交通工具和现在人的交通是不可同日而语。所以现代人的福报比当年的皇帝有而过之。但是所有的物质享受都是外在的，都是附加的。与生命的本质、生命的存在完全无关。而真正的存在就在生命的本质、生命存在这部份。这部份能建立，外面那些才有义意，否则外面的就无义意。今天我们有进口车可驶，有冷气可吹，有这么好的地砖，古代的人如何想象得到。黄金为地、琉璃为地、地平如掌也不过如此。但是假如用天眼来看，你现在享受这些东西，就像宠物店的宠物一样。这种享受福报对它的生命存在来讲毫无义意。享受这种福报有与无都无差别。五十年前和现在小孩子的玩具绝对不一样 。也不过五十年而已，福报的转变如此大。如果数千年的变化就无从比较的，所以福报完全是一种虚伪的假相。在一切劫的定义，生命存在的本质的定义的前提之下，福报完全都是假相。所以一切佛法我们一定要把找出来，理出一条路来。学佛是多生累劫以来最大的福报 。不是三皈依、拜佛就好，这是无用的。当我们不能建立生命存在的本质的时候，一切都是假相。真如给你也不起作用，因为你活在识性的世界，不是佛法的世界里，所以没有用。所以建立起我们真正的法门，一切佛法才有存在的意义。否则一切都是假的，只是盲修瞎练而已。我们能够法门现前，一切佛法才有存在的意义。希望大家能够破除假相，进入真正的佛法大海。 

五。于一切佛教一向深信。自知受记： 

一切佛教是一切觉悟的训练，我们要一向深信。这讲的是「法」，不是人的善知识。是我们对佛法觉悟的教育与觉悟的训练。这个法要一向深信。换句话说：我们要依法不依人 。所依的法必须深信，这个就是觉悟的训练、觉悟的教育、觉悟的方法。如果在这里不能深信，那什么都不用讲了。要能肯定这一点 。不但要深信，而且要肯定，绝对的肯定。只要依以法深信、正信，信为道元功德母，长养一切诸善根。所建立的信，不可是邪信、劣解的小信。能够肯定这一点，依于一切佛教来的（一切佛法是觉悟，要觉悟、如何觉悟）。这是一套系统、是一套法门 。现在讲的一切佛教有别，这是说「学佛与不学佛、学人天乘与不学佛、小乘与人天乘、缘觉乘小乘、大乘与缘觉乘、一佛乘与大乘」有何不同。把这些弄清楚以后，就是一切佛教。 

当我们知道一佛乘是什么，一定会走一佛乘的路（除非自认根器不足），我们的信就不会凡愚劣解、邪信。我们是究竟圆觉，那就自知受记。既然能够究竟圆觉一向深信，自知受记就没有问题。我们只要如此很肯定的把真理展现出来。且以很肯定的说一佛乘是什么 ，是因为我们从究竟圆觉上来一向深信的。所以从这个法门我们要能够肯定。我们自知受记不是妄言、不是大妄语，因为我们确确实实有依。我们功夫成熟了，就可以展现出来给人看。你深信一切佛法又能通达，是从一佛乘圆教不共别圆上来讲的，所以能够自知受记。其它部份的人，只能在其自己的部份。我们从五教端 证图可以看出，什么层次以上小乘不知名目，什么层次以上大乘始教不知名目。如是终教，顿教都有不知名目。所以我们的是究竟圆觉的部份，其它的人是他自己的部份，是有所差异的。 

             

 

 

第二十二讲：                                            

 

六。修一切善根皆令成就。自知受记。 

 

善根是什么？学佛人都有勤修戒定慧，息灭贪瞋痴等种种概念。戒定慧是善根。贪瞋痴不是善根。所以就拼命修戒定慧，其它的都不知道。这些都是概念。戒是包含哪些。定慧又包括哪些 。也就是说戒定慧的实际状况是什么。我们都不知道。一般的佛弟子只知道戒就是不杀、过午不食、吃素。因此踫到蚊子蚂蚁就不要杀，每天就为这些小事忙碌乃至忏悔。如果只为这些，我们的善根绝对不会成就。这个都只是一般人的概念，也是一种极抽象的概念。我们必须从善根的根源来了解善根是什么 。不杀是一种慈悲心、是一种与众生平等的心。假如与众生之间有高下，就是不平等。不平等就会杀。人与人之间因为有高下之分，所以会互相残杀。如果人与动物之间有平等心，我们就不会认为天生万物以养我。当我们视猪鸭是给人吃的，就是不平等心。老虎说：老天生人是给牠吃的，你就不会苟同。因为我们都站在本位主义的立场，是一种不平等的关念所使然。当我们认为众生皆平等，才能以平等心视众生为己，就很自然的不会有杀的观念。当然我们不会杀自己，是因为我们把自己看成平等。这只是对自己平等，对别人就不平等，所以烦恼就产生。烦恼产生到严重的时候就会杀，杀是一种极端的暴力行为。所以从这个地方可以很清楚看到，善根最主要的是平等心。因此要修一切善根皆悉成就，一定要从善根的根源探讨，了知根源在哪个地方。要让这棵树长得很好，那要照顾它的根，而不是照顾它的叶。叶是要给予起作用的，是乘凉用的。善根就是善的根本。我们看到的是善的相。我对人家很恭敬，那是善的表相，不是善根。我对人家恭敬的根源是什么，那就是平等心。是因为他和我是平等的，他我之间彼此没有差别。我待他如待自己，所以一定很恭敬。如果我们看别人与看自己的心境不同，那就不平等 ，因此恭敬别人是虚伪的。学佛人是要以平等心对待一切众生。生命与生命是如此的可贵，难得这辈子有缘在一起，要懂得尊重与恭敬。如果以自我为中心，本位主义我执强的话，是不会尊重与恭敬的。所以尊重、恭敬是善根的表相。善的根本还是平等上面。能以平等心视众生为己，平等有成就，称之修一切平等善根令其成就。虽然不杀、不瞋、恭敬是善根的表相，我们要透过它了解到善的根本。能够了知根本，将衪诠释为平等慈悲清净或是其它，都不重要。重要的是要知道根源在哪里，才能了知善的根源。这必须去感受，才能感受到根本的状况与根本的状态。要能体会才有意义，否则无义意。不可在表相上产生迷惑，应该从根本中得到应有的历练。这一类的展开很多，例如从一乃至无限。从无限来讲称之一切。从根本来讲称之一。从根本到无限就是一即一切。从无限到根本就是一切即一。当我们懂得这个方法，一法通一切法皆通。所以当我们能够了知善的根源，不论是杀、不恭敬、瞋的表相。就能够透过它而达到善的根本之时，就能修一切善根皆令成就。这就是「一即一切、一切即一」。我们要从这里去感受，如此就能自知受记。 

 

七。置一切众生于佛菩提。自知受记： 

 

佛菩提就是觉悟的大道。要使自己能安置于觉悟的大道上，是为自知受记。另一部份：我能够令自己安置在觉悟的大道上，又能令众生安置在觉悟的大道上。譬如从海的波浪里面，可以透过技巧与因缘反射出海底的状况。这种情况能够感受到，一定要把自己的体验，善巧方便教导众生，让众生也能感受到。感受不是言语所能表达的。因此就要用世间的幻相波浪，了解到生命存在的一真法界。这种借着善巧方便的应用，称为他受用法乐智。我们能够将它发挥出来，度化一切众生，就能够置一切众生于佛菩提，自知受记。自受用法乐智当然就具足，他受用法乐智也同时具足。自己感受到自己在菩提大道的真实状况，那就可以自知受记。 

 

当我们在度化众生，要知道是众生在教导我们。非我们教导众生。因此若不与众生相处，根本不知道众生是如何教化我们。当你越投入引导众生之时，越会发现众生更积极的在教我们。你若想要退缩逃避远离众生，那要成长会非常慢。因为只有在众生刚强难化之时，才能知道自己的刚强难化。众生是我们心性的反射，众生是错或是对，要如何去肯定。我们不能含糊笼统的说「众生都对、我恒顺众生」，这只是一种莫名其妙的概念而已 。我们要能够去确定。众生在历练你的时候，他是现凡夫相。凡夫相当中有真实义，你如何把它区离出来，然后自己真正感受它。众生难教我们要教，就须要用脑筋，在善用其心当中就能成长智慧。如此到底是众生教你，还是你教众生呢。在感觉上是我讲给他听。可是当众生不懂之时，就是他在教你。他在暗示我们这个方法不通。换个方法我们就必须再精进再用功，我们不可自以为智慧很大，自以为我是善巧方便地引导众生、在教众生。如果当每一位众生在你开口时，都点头称「对」时，你一点都不进步，因为一切都在我们懂的范围里面。当他与你争「不对」之时，你就会发现他何以绕不出去。你也会警觉到自己也没办法绕出去。因为我没办法用另一种方法讲。这个时候就必须突破我执、意识形态，我们就会走出去。所以是我们在教众生，还是众生在教我们。他还没有突破他绕不出去，可是我们己经突破而绕出去了，因此是他在教我们。因此要上报四重恩，要感谢众生恩。所以置一切众生于佛菩提。就是他受用法乐智，他受用法乐智也可以自知受记。 

 

讲经说法不可在一定的框框之内，否则他受用法乐智无法展开，众生无法得利。生命就像流水一样，它是瞬息万变的。随着河流条件的不同，水流的状况会一再发生变化。所以一个真正觉悟的人，他生活的形态是随着境界一再变化 。行云流水是最好形容一个行者的心境。他像流水行云一样变动不拘的。当我们看到他的境界，只稍加思考而问他的时候，他已经换到另外一个境界，因为水云是在动的。当一个人的意识形态强化不变之时，那是死人。例如有一位大官在看书时，他的车夫就问他在看什么书？大官答：是看圣贤书。车夫又问：它是死人的书，还是活人的书 。大官答：圣贤当然是死的。车夫就说：死人的书它已经强化，你要如何活用。又曰：我教我的儿子要来接我的棒子，一个活人要将自己的经验，教一个活人都教不好了。一个死的人要如何教一个活人。我们懂得他的真实义吗？我们只有圣人的资料而已，那个资料要拿来用很难。活人讲的真实境界都无法体会到，死人讲的如何体会得到呢 。可是我们对死人的东西很感兴趣。活人的不感兴趣，因为不懂行云流水。生命不是变动不拘的，是像行云流水一样。生命的恒流，它就是活的。它是随着境界一再变的。我们问一个问题会随着因缘境界不同，所答的答案也不一样。所以祖师西来意，就是佛法的宗旨 。每个人问，答的都不一样。因为每一个人的根器不同。我们不要把佛法当世间法。世间法有统一的标准，但是佛法是随着根器不同而答的。所以我们要肯定的是自己，不是肯定佛法。我们要肯定自己是否完全投入、是否完全依教奉行，否则就不是学佛者。所以法乐智的部份，自己去感受，自己去成长。 

 

八。于一切善知识和合无二。自知受记： 

 

善知识这里是讲人的部份。前述修一切佛法，于一切佛教一向深信，是法的部份。就人来讲要如何与善知识相处。一般人都想，我要确定善知识是好或不好。如果善知识看来像圣人的话，我们很容易投入于他 。但他是否给你启发觉性。圣人是很强化的模式。如果他是圣人型的圣人，而不是一个活的圣人，那就会如前述。我们学的是死的还是活的。一个活的它会启发我们的觉性，而且他所散布于你的是一种神秘。你一定感受不到何以他「颠三倒四，毫无标准」 。事实上生命本来就颠三倒四。即要睡又要起床。即要吃又要拉。一个活的人他一定有这些事，只有死人一切都不会。     只有二种状况：一是他和你一样程度，或你跟他一样成就，两位都是佛，佛与佛才道同。二是魔，魔才会迎合我们的意识形态的需要。一个比我们层次高的人，他的一切做为，我们是无法肯定的。初地不知二地事，在某个层次以上小乘教不知名目。名字都不知道，怎么知道修行境界如何 。当然他会扑索迷离。在这个候你要完全接受他。你即然不能肯定高一层次的境界是什么，又怎能去对他定义、去规范他。所以如何确定所要修学的部份才重要，不是对善知识的了解。善知识你是无法了解的。要了解的是自己的范围，不是善知识的范围。即然你想要用你自己去定义他、去框住他，你就无法完全接受他。你想要完全接受他，他一定有一部份你掌握不到的 。你有办法接受，才叫作善知识。因此在这样的情况下很多人不适合，他就离开。那是他因缘不在此。但是不论到何处，你不能去找你能定义的善知识。但是人类的悲哀，就是一定要能到能定义的善知识，才会依止他。换句话说。你只有找一个程度比你低的人或是魔，你才会依止他。程度比你高，你捉摸不到而没有信心投入，因而无法依止他。只有在这种情况之下，你来依止他，那才是伟大的，例如「马尔巴」 ，就是「弥勒之巴」的师父。他本来要找「诺那巴」，但他没找到，找到一个假的善知识。马尔巴一到那边，他就说：「师父。我放弃我的一切。完全依止你」。假善知识说：你如何完全依止我？马尔巴说：我无给你定义，看你如何教导，我依教奉行。假善知识的弟子们就要考验马尔巴。第一次叫他跳进深谷 。马尔巴毫不犹疑跳下去。跳下去不久，他从深谷坐在大莲花上上升，而谢谢师父的加持。第二次是弟子有意陷害他，要他入柴房打坐，非师父吩咐不得出来。当他进去时，弟子就引火烧柴房。当柴房烧光时，他还是坐在莲花上，更感谢师父的神通加持。他完全依止听师父的指示。第三次。河水患澜，那些弟子又请师父要他走过河去，而他也依教奉行，走在河中的水上。师父一看以为是自己神通加持力，就带着门徒走入河中，结果都有去无回。为什么呢？他这个时候成道了。他不管师父如何，他完全依止。这虽然是一种很极端的例子。「马尔巴」是一个大成就者，但他有这种心性。反问我们自己呢？都以我执做祟，一直要去捕捉善知识。而没有想放下一切，也没有依善知识教而依教奉行。因为打从心里就要找一个可靠的。但事实上所有可靠的都是虚幻的。只有木雕的最可靠。活的善知识就不一样，他会随着众生的 根器予以教导。虽然善知识所知有限，他只对自己的部份在做陈述。我们以有限的资料去定义善知识，是非常大的障碍。真正的不是你所想象的，不是你所认为的。因为生命的存在是总体的，不是你认知的那一部份，可是你以所认知的部份，当做是一切的标准，所以你就会制造出很多的障碍来。但是你自己不知道，那就没有办法与善知识和合。所以不论从人或法的立场，我们要知道如何交融。人的交融就如此简单。依止善知识不要对立 。只要 全依教奉行。

 

有一个同修带了几位去皈依一位大德。当他们进入道场时，大德就把他责骂了一顿。经过十余年，他还耿耿于怀。最近他提出来时才体会到，当时大德的弟子告诉他说：师父不是在骂你，是骂跟着你来的那些无形的。那时候人家已经告诉他，他不能接受，过了十余年才感受到。所以依你的意识形态，要去规范善知识的所做所为，只有自做孽，自做孽不可受。所以佛门中福田第一，那你知不知道自己也造了很多业。你依止善知识是真心依止吗，还是选择性的？如果是选择你要的，善知识告诉你真实义要你去履行时，要你突破的时候，就不会去遵循，你还是会选择你要的。这种选择对我们是一大障碍，就无法与善知识和合，也无法与你所修的法和合。与法和合要经常带着疑情去参，疑情破时就是与法和合的时候。和善知识相处也一样 。跟人相处最大的好处，就是人是活的。他不像法，法是一种由概念而进入状况的，它须要一段时间。可是我们在真正运作的时候，可以超越这个部份。要超越就必须依止善知识。此时善知识的境界会一直出来，就如各位带着很大的诚心，诚意要来顶礼忏悔，善知识根本不理你，善知识不是不知道，他是要先浇你一把冷水，看看你是否就如此熄灭。如果你只是烧在表面，一盆冷水浇下去时就熄掉。如果烧到炭的核心去，不容易熄去的。水很快干掉，然后再燃烧起来。

很多人忏悔当家常便饭，这种忏悔毫无用处 。他只是最表面的而已。真正的忏悔是发自于内心的。发自于内心的不一定形诸于相，在我们的行为上就可以看出来了。我们的改变与历练及蜕变，就可以展现出你的忏悔与进步。如果你自己没有进步，只是形式上忏悔是无益的。在我们进步的过程当中，一切的罪障都通通消灭。所以不进步忏悔又有何用，生命的品质要提升才有用。因此不要去考虑善知识与你的关系、善知识对你的态度是如何，这些都没用。要的是我们对真理，对于善知识的指导，必须是百分之百地接受。没有这种纯然的接受的话，就不是依止善知识。所以依止善知识是如何超越的最佳条件 。但是你必须和善知识相交融、无二无别。这个交融不在于善知识，而在于你的百分之百的付出。因为要改变我们多生累劫的习气。只有全部销归自性，我们才能成就。因为善知识给你的是活的境界，你自己自以为是的都不是真理 。只有在一再出现的状况之中，自己去警觉与提升自己，才能随时随地时时刻刻地超越自己。那个因缘与条件、技术才有可能出现。假如你是一种强化的状况，就不可能会成就。强化的状况始终走的是同一路线，在同样的路线中很容易变成惯性，要想得到那种概率是非常小。因为变成惯性以后，新的资讯、方法、机缘你就会错失。只有在你命定的主题出现之时，你才会感受到，但是那只是一种惯性的反应。那是很难成就的。所以对善知识不要去定义 。我们要接受他的指导，就要居于下方的心境才对，否则你无法成就。能够做到如此，我执法执就能破。而这个是在概念转化为行动依教奉行。如果依佛教文化而来学佛，就不在其内，这种依佛教文化与其外道无异，所以这种觉知非常重要。 

 

九。于一切善知识起如来想：                       

 

要把善知识起如来想。如来是自性，所以它有二重义意：第一重是「法」善知识，包括一切境界，都要把它当做是自性的展现。也就是外在的境界，是我们内在自心的展现。这我们不可将它当做一种概念，要去感受那一种状况。第二是「人」善知识，就是把善知识人当做佛一样。这种将善知识当做像佛一样，也很多人是概念化。在佛世时代，佛的常随众，他们在僧团吵架，就如「车匿」乃至大弟子迦叶，他们哪有把佛当佛看。从这里就可以看出，要把善知识当如来想，不是那么容易 ，不要用自己一厢情愿的想法。 

 

「 法」善知识就是六根接触六尘境界，都是我们内心的展现。因为尘境的存在，是因为根性的存在。假如没有根性，尘境根本不现前。一个瞎子没有眼根，他就没有色尘境界。相同的聋子声尘境界也没有。所以没有六根的存在就没有六尘的境界存在。因此外面的六尘境界存在，完全是六根根性的存在 。而六根根性存在是来自于我们的内心自性。这条理路非常清楚，可是却很难体会到。而这个理路的清楚，我们也只是知道而已，我们必须真正的去碰到，把那种境界做一番好好的训练，才能感受到。当我们能感受到时，才有办法将善知识做如来想。就如学佛是人生当中最大的福报，我们要能感受到。如果感受不到，福报现前也不知道，这种福报就毫无意义。这就是有福报，没有智慧的现象。福报来时享受不到，而变成多余的福报。因此要是没有觉知，福报现前没有用。带有觉知的福报，你要他来它就来，而且可以反复使用。所以觉性是殊胜的，只有带有觉性福报才有义意。同样的我们现在依止善知识，你有否感受到。所以能够依止善知识，要把善知识当做是我们自性的一个生命因素 。如此才称起如来想。假如善知识不是我们生命中的生命因素，那就错了。善知识不是我们的资产。把善知识起如来想，把善知识成为我们的生命因素，那就完全不同。这就是把起发觉性的直接因素，当作自己的生命因素。善知识是外在的，把外在的 起发觉性的因缘，转化为内在的生命因素。在我们生命因素当中之所以为凡夫，就是启发觉性的因素没有。启发觉性的因素比率越高成佛就越大。所以善知识是启发我们觉性的。能把 启发觉性当做自己的生命因素，我们的生命就跳跃成长。所以于「一切」善知识起如来想，就是都能把一切境界转化成销归自性，成为我们的生命因素。当我们能够如此肯定时，我们就可自知受记。能够自知受记，我们就可以自己肯定走在菩提大道上。也可以确定下辈子，我要到那一界去 。也都会知道上辈子的一切。所以依止善知识的方法，我们所要做的是什么 。这二个部份已经讲得很清楚。我们是否如此依止，也应该藉这个机会好好的反省与检讨。 

 

十。恒勤守护菩提本愿。自知受记： 

 

菩提本愿就是觉悟的本愿。学佛的目的就是要觉悟。我们有否守住这个目标。所以在做任何事时，要自省是否与觉悟有关，如何使我觉悟呢。吃饭、念佛、拜佛、诵经、参禅、打坐、讲经弘法，如何使我觉悟。能够如此才能恒勤守护菩提本愿。觉悟的本愿要守住，且经常以这个来衡量。这种衡量的标准若没有，要如何进行呢 。所以一般人进入佛门之时，其愿掷地有声。但经真正修行一段时间以后，佛都回西天去。要让佛不回西天，在做任何事情都要想到销归自性。要在一切境界中都能够与觉悟有关，这就是销归自性的方法。

 

华严经的法界行门有三种：文殊的般若门，普贤的法界门，毘卢遮那的觉性门。这三门的任何一门下手都可以。从文殊的般若门下手，如吃饭、性空吗。普贤的法界门，吃饭是无所不在吗 。是法界中的一法吗。此是普贤境、此是普贤行，我们要如此去观照。毗卢遮那佛的觉性门，吃饭觉悟吗。这样吃能觉悟吗。按照这三个方法来行，就能恒勤守护菩提本愿。如果不懂得如此用方法，就会像一般人念佛 ，念了老半天，问他念佛如何不打妄想。他会告诉你，只要念到功夫成遍就不打妄想。要如何念才能功夫成遍，就无法知道，只会在语言上打转。我们必须要有方法能够不打妄想，要先下这种功夫。等这种功夫成功后且用得当，就能不打妄想且功夫也成遍 。这二者是同时来的。所以方法才是重要的。假设一小时的念佛，每分钟能提起一次正念而不打妄想。提起正念每次十秒钟，一小时提起二十遍，功夫大概成遍了。其它时间打妄想是无所谓，因为我们还是凡夫，凡夫一定是会打妄想的。假如每分钟提起正念由十秒钟进到三十秒钟至一分钟，那就一心不乱 。再由分分秒秒都在正念中就入三昧。因此关键就在于「如何提起正念」？这个方法要有。有了这个方法，功夫就能成遍、就能不打妄想、就能一心不乱，三昧就容易成就。因为我们没有方法，就会到处去问人家，而且也找不到结论。就算有也是别人的，你也无法按照别人的方法去进行。苦恼就一直存在的，我们的菩提本愿就不能守护。不论是从禅定门、觉知门、智慧门来都一样。这个「门」就是方法的下手处，我们要能掌握住，才能守护得住菩提本愿且能恒常不断，称之恒勤守护菩提本愿。这是一个方法，当我们找到这个方法，就自知受记。方法有很多，一般分成两种： 

 

第一种是从技巧下手：从技巧下手的又分为二种： 

 

一、声闻乘：直接对治。 

 

二、心性下手：从心性下手的可分为 ︰

 

﹙一﹚大乘：是从在广大的群众中进行，是从遍缘一切境界下手的。这种遍缘一切境界的方式，比较容易在境界中迷失自己，所谓逗圈子的情况。譬如，布施能否觉悟，他自己也不知道。所以不一定达到觉悟的彼岸，这需要菩萨大愿才能度众生。 

 

﹙二﹚一佛乘：是心性的调整，使自己安住在心灵大海中。他不一定遍缘一切境界。也遍缘或不遍缘一切境界。是从心性直趋觉知，直接向觉悟的目标，直接趋向于觉悟的领域。是在一切境界中，都能够直趋本源到达觉悟的目标，都导入觉悟的彼岸。所以它的成就是成网型的普贤大行。 

 

所以要看我们的菩提本愿在哪里（是小乘、大乘、一佛乘）要能守住。恒勤守护菩提本愿范围看起来很广，事实上从一佛乘的立场来看，这个标的很俱体。当我们能够掌握住一个方法时，就能够自知受记。各位试想你的菩提本愿是什么 。能否守护菩提本愿。佛法的根本是什么。能否与表相厘清，学一佛乘的人要能肯定确知。要能守护菩提本顠，不被外在的表相技巧所迷惑。这是学大乘与学小乘的不同。小乘很俱体 。学大乘的是在心性上下功 夫 。我们若不能掌握这心性的话，很容易被外在的表相所转。我们并非说表相不好或不对，能掌握心性才是最重要，表相上就可以随缘。所以我们希望能够掌握到真实大海的部份，不要在表相的波浪中。大海能够掌握才能守住菩提大愿，才是入一真法界。因海是一，波浪是多 。一就是真如。能够入一真法界，我们就深入生命的存在。假如停留在表相波浪的幻境里，就是生活在虚妄中。这种关键各位要多提醒自己，在修学中能够一再反观自己才能有所成就，切记一定要走出自己的一条路。 

 

为什么有些念佛人如同死胡同一般，因为他走不出自己的一条路。念佛是一条明明白白的一条大道，可是很多念佛人命终还要人帮他助念，可见他念错。不是念佛不好，是念佛人的心境，没有进入 念佛的状况、没有进入念佛三昧。念佛三昧要现前，就一定要有方法进行。方法如果不找出来就进不去。其它的语言模式已经没有义意。什么六字弘名、三根普被、不能成就的。所以我们在整个修学的过程当中，一定要确确实实、明明白白的去掌握住法门，是非常非常的重要。不论是念佛参禅、密法、持戒、各种法门，这些菩提本愿要能守护住。如果菩提本愿守不住而去争论那一法门殊胜，那只有破佛毁法的份。任何一法门不要在教内争，是要共同向教外摄受众生，不可在教内自相残杀。如果在教内争斗那佛法只有灭亡。 

 

佛是学着觉悟。南无阿弥陀佛是无量觉，是趋向于无量的觉悟，所以不觉悟的人应走向觉悟之途。教外的人弄错了，应该是要趋向觉悟才对。参禅也一样。所以菩提本愿要守护得住，然后去穷尽它。 念佛很殊胜，它的殊胜必须把教义、教理建立起来，然后去摄受教外的人。教内有各自的国土，由各人的根器、因缘不同，各自去各个的。各个的国土都很殊胜。僧赞僧、法门赞法门，佛法就很兴盛。否则只有触佛生血、破佛毁法。所以恒勤守护菩提本愿，自己就自知受记。自知受记是实际上进行以后，在菩提大道所走的真实状况。假如我们能确确实实掌握住，那一切成就没有问题，就能够自知受记。一定进入法身大士之林 。三世就不会惶恐，就可以免除恐惧与逼迫，就能消遥自在。否则恐惧不能免除，修学法门就不能成就，因此就必须他人助念。仗他力绝不可靠，他力法门的人是说他力很殊胜。他力最殊胜的是上帝的法门，因为信我者得永生，不信我者下地狱。佛法绝对是由自力成就的，自力能圆满，他力才能圆满。自力不能成就，他力就无法帮助你。所以人必自重而后人重之。你自己先要有成就以后，佛才有办法接引你。人必须要有自救的觉醒。佛来救你才有用。就如有一个人溺水减救命，刚好「拿破仑」带兵从河边过，就要兵士举枪对准溺水的人而告诉他，你自己不起来就开枪射死你，结果溺水的人很快的爬起来了。这是自食其辱。拿破仑打仗横扫千秋，但到埃及看到金字塔也被摄住。可见强人也可以摄受的。我们都要超越一切，然后服从一切，而你却是傲慢一切，然后拒绝一切，那只好下辈子再来。下辈子再来时再说三界火宅好苦，这种三界火宅之苦而成为概念。相同的我们现在没有感受到三界火宅之苦，学习哪一法门都是概念。佛法不是概念，是实践的。不但是实践而是马上行动 。如果不马上行动，一有时间落差就是概念化，概念是相续心，惯性是生死轮回的根本。概念一产生，了生死出三界就没有你的份。我们必须将概念化变成俱体的实际行动，那才有可能。所以自知受记不是概念，是一个实际的俱体标准。 

 

     

 

 

第二十三讲： 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种入。入诸菩萨。何等为十。所谓：

 

一、入本愿。 二、入行。    三、入聚。 四 、入诸波罗蜜。    五、入成就。

 

六、入差别愿。七、入种种解。   八 、入庄严佛土。 九、入神力自在。     十、入示现受生。 

 

是为十。菩萨以此普入三世一切菩萨。 

 

【入】就是行。在前讲次自知受记是讲慧。慧了解之后就要实践。学佛能解就要能行，经实践履行才能成就。所以履行、实践是我们成就的根本。了解只是一个开端。我们在没有人引导之下，对佛法是无法了解的 。因此在茫茫的人生大海之中生死轮回。如果我们还是应用传统的意识形态，必定是继续在轮回生死。一个人在没有佛法的地方，想要自己觉醒来寻求出离，几乎是不可能的。只有像佛陀具有绝对的警觉性，才能够在生死轮回的意识形态当中破茧而出，超越生死轮回。我们也一样要在无知当中破茧出，超越生死轮回 。就需要经过善知识的开导。所以说佛法无人说，虽慧莫能了。没有人开导是无法知道的。当我们知道佛法后，再来就是要实践履行。实践履行是一种训练。经过训练才能够彻底的改变我们的习气与观念。一般人的知道，对习气观念是不会改的，因此无法了生死。所以知道的人，他能擅长说法，亦能解决别人的疑点。但是结果境界现在他身上时，就无法处理。这就是他只是停留在知道的阶段，而缺乏履行实践，因此他无法超越。我们不只要帮人解决问题，更须要自己也能解决问题，否则毫无益义的 。帮人家的也只是假相，一种世间的福报结个善缘而已。这一点大家要深切的去体验。知道的人很多，真正能够实践的人不多。即使你看起来在实践，在履行也可能只是宗教信仰而已。念佛、诵经、禅坐等，这些只是皮毛的功夫。我们必须深入、深化，透过深入、深化、深耕，才能自己从内心里，感受到生命的存在，真正的走向成就之路 。我们才能够做到真正的调整、真正的训练，真正的生命改造。否则都是空口白话，那没有入，这样不是修行。这里它告我们有十种入。菩萨的十种入就是要成菩萨的十种方法。 

 

一。入本愿： 

 

学佛的人愿是第一。但我们的愿一定要与自己的个性相应。要跟自己的生命特质相应。本愿是从我们的生命本质所展现出来的。譬如说我的倾向是智慧型的，愿就要倾向智慧，愿才能与智慧相应。如果是慈悲型倾向的，愿也要和慈悲相符合。其它忍辱、布施也都一样。从楞严经二十五圆通中，六根、六尘、六识、七大共二十五个 。从二十五个中来选择与自己性向相应的发愿。这个愿发出，生生世世永不离，这就是本愿。本愿要能前辈子及下辈子与今生皆能相应，否则不算本愿。所以一个菩萨要进入某种状况的时候，他是一定要先建立本愿，就像先建立基地一样。然后一切行为、一切观念、一切想法，通通导入本愿内。譬如说要度一切众生，就需要经常观想「一切众生是什么 。要如何度。为何要一切。一切是多广大。众生是什么。碰到刚强难化或是慈悲的。或须要忍辱的。层次境界比我低者。境界比我高者，如是种种类型要如何度。乃至傲慢心很强 。智慧型很高的，应如何度」。我们一定要一直导入。再者「我是智慧型，智慧如何展现的。一个有智慧的人，他的行为观念、谈吐、处世应该如何」，如此一再导入。一个智慧型的人会透过生命力，展现本身的智慧。各种型的人所见的一件东西，其展现的生命力不同。譬如此娑婆世界很苦，这是你的见解 。有些人认为此娑婆世界正好修行。因此性向必须与本愿相合。若本愿要度众生，又认为三界火宅要快逃，就会产生矛盾。若娑婆正好修行，因缘最佳，是六根接触六尘最好的历练，最好的考验。娑婆世界众生的意识形态强固，没办法有出离的意愿，即使在学佛，还是用自我的意识态，根本找不到出离的下手处，这正是我度众生的最佳地方，这才是慈悲型的人。当你建立起本愿，面对一切境界，都会由你的本愿发射出光芒。所以你一定要先建立本愿，才能够入本愿。因此愿一定要有正确的认识，先肯定自己就是肯定本愿。修行要成就，愿是引导。愿成就，国土才能成就。愿波罗蜜成就，自己与众生的愿就成就。 

 

二。入行： 入修行。 

 

行分二种行法：第一是「真实法」。第二是「方便法」。真实法是指心行的部份。心行不是知道。这是很容易使人错觉的地方，以为知道就成就了。知道不是成就。知道必须成为我们的生命因素 。譬如知道「布施」有什么功德，那只是知道而已。布施要能成为我们的生命因素。答案是否定的话，布施就不是行，也不叫做知道。持戒亦同。这些都不是我们的生命因素。我们只是得到很多资讯，就如我们买了很多书，根本没有看。必须看了以后，书的知识成为我们的生命因素，我们的气质会改变。世间法如此，佛法的修行亦如此。知道以后要变成我们的生命因素，把我们的生命品质加以提升，才叫做知道 。行也是一样。 

 

第二是方便法︰方便法是指我们要透过「念佛、拜佛、诵经、持戒、修法等」 。透过这些方便法，来调整我们的心性。假如透过这些方便法不能调整我们的心性，这些方便法就成了仪式。如果能透过这些仪式，来憾动我们的心性。来耕云我们的心性。来调整我们的心性 。来超越我们自己，改造我们的生命，这个才叫做行。如果仅伏于方便法的表面上的行，不能称行。不能将我们的生命因素重组，不能改造我们的生命就不称行。行的主要功能在于转变心性。如心性不动，其它没用，仅仅是表面上，那些均不称修行。所以在台湾所流行的佛法修行方法，大部份都是仪式。透过仪式如何用心，才是真正的行。有人不透过仪式他能用心，就如 我们持诵「大方广佛华严经」，南传佛教的人听都没听过。如果诵就是修行，那他们就不是修行吗。不是这样的。仪式只是我们的方便法。他们不诵华严经，且会用心改变他的心性，重组他们的生命因素，改造他的生命，那他就是在修行。西藏的密宗透过菩提道次第广论也在修行。我们几千年来从来 没有见过什么是菩提道次第论，我们也在修。因此各个有各自的文化成就。他可以如此修是他们的文化，他的仪式。我们虽然不同于他们，而我们也能成就。因为我们在做生命因素的重组 。我们在进行生命的改造。我们在进行心性的调整，这个就是行。而不是一定要透过哪种仪式。在日本他们的修行是透过喝茶，喝茶就是仪式。他们透过他们的文化仪式能够进行生命改造，生命因素的重组 ，所以他是行。相同的我们透过的方法使心性调整，生命因素开始在重组。要是没有使心性、生命因素重组，光靠仪式是没有用的。我们的习气、心性、气质、生命品质不超越，那些仪式再多都毫无义意。所以面向佛个个是菩萨 。背向佛个个像罗剎。主要是因为你没有透过仪式，改变自己的气质。没有透过这些方便法做生命因素的重组，所以不能称行。 

 

行的本身你不要认为是神秘、高深莫测的。行有二个部份：一个是比较偏重于技巧性的行。一个比较偏向心性的调整的行。大乘佛教是偏向心性的行，技术性的行较少。但是没有技术性的行，比较不容易找到下手处 。因为心性的行与调整是很抽象的。除非你的根器够利，否则你根本体会不到。小乘佛教比较重视技术的行，可是他们没有心性的调整。那个技术的行到最后没有标的。没有标的就与觉悟无关。所以心性的调整，应该带有技巧性，才能守住心。修技巧的也要借着技巧纯熟转变心性，才会能够达到觉悟的标的。因此每一个人都要有自己的技巧。必须二者兼备，才是入行。大乘的心性行法如果 仅着重技巧，就变成小乘技巧的行法，到最后就会转向行菩萨道，因此以烟毒勒戒所、孤儿院，他们会办得很好。所以中国佛教比较倾向于小乘教的修法。而南传佛教倾向于办理慈善事业，就变成没有佛法 。此为整个趋势的位移。

 

在明宋古代以前大乘心性的调整与历练，它是很旺盛的。这个时候心性调整它朝二方面。一方面透过六度万行，在社会上可以起很大的作用，这个时候佛法与生活非常交融。在当时的行者不但是精通佛经，连四书朱子百家、乃至历史都相当有研究。因此当时有成就的禅师大德，都很会做诗。到了清末民初吟诗，就会被人讥是糜糜之音，因为大家都偏了。尤其在印光大师之后的出家人，对于世间法一无所知 ，这更严重造成偏差与缺失。他不知道世间法也是佛法的一部份，就走入死胡同里面。到最后其它的都不对，只有如是我闻才对，就造成严重偏差现象。佛法不是如此狭碍的定义。所以在心性的调整上就产生很大的问题。我们就总体的情况来讲，心性的调整是需要的 。但是调整心性须要有一点技术。没有技术层面作指导就无从下手，就如念佛如何念到一心不乱。那「如何」就是技巧。诵经会打妄想也一样。因此若不在行法上用心，根本没有办法行。速食主义的观念是不对的，必需要以渐进的方法才 不会造成偏差。例如我们用金刚锁的运用锁住正念。譬如一个小时的诵经都在打妄想，这就是正念不现前，就应提正念训练自己。每次正念提起时就将金刚锁放下一次，就等于用金刚剑斩断我们的妄想与烦恼根。一小时之内假如能够提起二十遍的话，大概功夫就成遍。刚开始是很难，三个月之后就能达到 。每次提起正念的时间从十至三十秒钟，当我们逐时提升正念时，正念的时间也会延长，那达到功夫成遍就没问题。诵经也是如此，用金刚锁把妄想绑住让妄想中断、把烦恼甩掉。一卷经文中能由五次逐渐提升至数十次，而每次时间由几秒钟提升至几分钟，就能一心不乱。这个就是技术性。当这个技术能够圆满在整个行法中，要开始进行心性的转变，就没有问题。如果妄想不断，是无法使心性转变，这就不是行。外表看起来很像在修行，但满肚子糊思乱想，佛在天上也要疯狂。我们有了这点技术，就可以把妄想降伏。降伏到纯熟的时候，心性的改造就会现前，才能达到目的。所以不要轻视技术性的层面，虽然技术是小乘的修行部份，如缺乏这个基楚，心性的改变就达不到这个目的，那就是空口白话。所以要入行是要有很具体的行门，是一个实践的功夫。 

 

三。入聚： 

 

聚从字面上来看是「聚集」。聚集就是功夫成遍，就是如荼如火。聚是由点成线、由线成面、由面而成整体。我们刚开始在做是点点滴滴的，这不能叫聚。第一层面的聚，就如上述由一个钟点念佛，由提起正念五次至二十次 。从每次持正念三秒至五十秒，聚就形成。我们除了功课在做以外，在日常生活中点点滴滴的在做。这种零星的做是一种试验。试验会零零乱乱、断断续续，虽然在行，但是冷冷淡淡的，这样不会成熟的。我们要在这种零乱断续之中，逐渐把它延伸，构成一种系统，那就是聚。同样的此时会逐渐的演变与展开，逐渐到某一个层次之后，功夫就逐渐成熟。所以聚是由行入波罗蜜的重要过程。第一步是从开始发心而开始行，然后在行当中开始行戒。所以功夫成遍、如团如火，就是把内心的境界与情操逐渐提升，不要冷冷淡淡的。要由冷淡进入长温，再转入沸腾，能沸腾就能入聚。所以一个行者到某一个程度以后，他会如醉如痴 。例如「来果禅师」在参「念佛是谁」。有天吃饭时，筷子要入碗，他的参念即刻提起，自言「我大事未明、生死未了、我吃什么饭」，继续 参。行堂一到就骂他，吃饭不吃饭发什么呆，巴掌就落在他的脸上。把碗筷都打落在地。他想去检，参念即起「大事未了、生死未明，捡什么碗筷」继续参。行堂的另一只手又落在他的脸上，说：你还坐在那里发呆。一个行者入聚以后会到达这样的程度。另外一次，来果禅师的师兄来找他 ，问他。你就是来果吗？他说：我大事未了、生死未明，而答「念佛是谁」。师兄说：师父已经入灭。他又说「念佛是谁」。师兄说：师父要走之前交代要你回去当住持。他说「念佛是谁」 。把师兄气得要死。所以当一个人入聚以后，这种境界就会显现出来。我们尚未入聚，在言谈之中要能论道，我们的心才会在道上。才会由初步的行，开始进入。入聚才能显现如团如火，外境如何不会攀缘，它与我门的生死无关。来果禅师就是如此 。修行人是看别人死自己急，急着下次是否轮到我。而我们是急着管别人，别人造业与我们生死有何关呢。入聚的时候入波罗蜜就快，否则无有是处。 

 

四。入诸波罗蜜：           

 

五。入成就： 

 

波罗蜜一般人称「到彼岸」，我们称为圆满成就。随着我们的法门，行法会逐渐进入状况，就能入诸波罗蜜。从技巧上来讲就是「纯熟」。在心性来讲就是已经「蜕变」。经过如团如火的进行一段时间后进入纯熟，称之波罗蜜。所以我们一定要有沸点产生 。入聚就是修行人到达沸点。什么时候圆满，那就看根器。米与绿豆去煮，所须沸点的时间长短就不一样。所以就有很多人的沸点时间要很长，如果我们是绿豆根器较差，假如我们是劣豆，煮不烂的话，只好一再再的煮，下辈子继续修。你不要埋怨自己业障重，因为过去你就是刚强难化。现在学佛了，所以只好由劣豆而起。我们必须生生世世都到达沸点，才能达到波罗蜜，所以波罗蜜只是一种成熟而已。但是假如你是劣豆，你不要跟别人一样下去煮 。可以用磨的方法，磨成粉做绿豆凸，照样可以成熟。但是磨的痛苦可不止像煮而已，煮的温度是渐进的，你可以适应。磨是用撞击的，那你就不要埋怨他人为何如此享受，而我就要如此受虐待。为了达到即溶咖啡的目的与效果，就必须接受这种训练。否则用煮的就要时间很长 。这辈子苦一点，可以减少生生世世的轮回。这是你的根器心性不同，你要接受的训练也不同。所以你达到波罗蜜的状况就不同。每一个人随着他的因缘、根器、福德，所成就的波罗蜜就不一样。诸波罗蜜就是随着个人的根器心性，所成就的波罗蜜不一样的。 证得空性是一种波罗蜜。从空性起妙用又是另一种波罗蜜。无边妙用是第二层次的波罗蜜，它会起很大的变化。 

 

诸法实相的证得是「空性」，再从空性起作用，有的是智慧的他受用，有的是慈悲饶益众生。种种菩萨行，利益众生的标的不同，波罗蜜就不一样。即然有无边的妙用，那就有无边的波罗蜜。证得空性是基本的波罗蜜。因此华严的教学是二重式的教学法 。第一重以达到空性为目标。第二重是从空性出发到达妙有的目标。而一般教学法是以证得空性为成佛根本目标。成佛以后要做什么就没人讨论。因此成佛以后就坐在那里给人拜，这是一段式的教学法的一个基本命题。二段式教学告诉我们，成佛以后要做众生牛马。告诉各位，印光大师就不知道成佛以后要做什么？因此有些大禅师成就以后再来示现来人间，他就说那些禅师堕落了。他不知道观世音菩萨应以何身得度者，即现何身而为说法，观世音菩萨也堕落了。阿弥陀佛是在西方极乐世界的佛，他来到娑婆世界示现永明禅师，由一个佛变成禅师，他也堕落。不是如此解释的。因为他是阿弥陀佛、观世音菩萨，我们会说他是示现。但是一位禅师示现出一位凡夫，就说他堕落，这就是他教理不通达 ，也因为他是一段式教学法，以为证得空性就结束。证得空性不是结束，证得空性要起无边妙用。阿弥陀佛都会随着因缘到人间教化众生，以西藏人来讲，班禅是阿弥陀佛示现的 。达赖喇吗是观世音示现的，所以禅师示现人或畜生并不是堕落。 

 

我们要知道在波罗蜜道上函义是相当广泛的，它包含应用的层次上。这就是他能做种种示现来饶益众生，此时才叫做波罗蜜。所以波罗蜜是开始，不是到达彼岸就结束。开始是讲它的作用，再来才讲成就。应以何身得度者，即现何身而为说法。王阳明的前身也是大禅师，他要入灭时自己封塔 。封塔时自己写一对对联「开门人即是封塔人，五十年后王守仁」 。这就是应以「阳明」身得度者即现王阳明身。一个有成就的人，他本身是很清楚的，这是菩萨成就以后乘愿再来。如果教理不通达，就会执着在表面的假相上。就如要与善知识和合无二，善知识是无法定义的。一个修行的善知识是很活泼的，但是他会口沬横飞。然而一个修养很好的人，因为不好看，因此他会避免，保证不会口沬横飞。而我们会认为他很庄严，但那不是修行，那是函养。函养对于自性、人性、真如，绝对无法显现。那个函养绝对停留在无量无边的波浪里面，是无法进入一真的大海中。因为函养是要隐蔽在那波浪里面展出的一贯性。海浪是不会一贯性的，但硬要把海浪一惯性的话，海浪就成为定型的一幅画。所以当我们看到善知识有一定的模式，那个是世间的善人。修行的善知识是生命总体的展现，他掌握到大海的一真，掌握住一真就进入真如法界。在真如门里他必须随缘显现生灭门。世间善人会捉住善的表相，他无法显现生灭门。因此他在悲哀之时不会哭，高兴时也不会笑，因为他很能克制自己。修行不是如此 。假如要对修行做一个定义的话：一个修行人就是没有轨道的人，你无法采摩他。但又要依止他，这才是我们自我肯定，才是本愿建立的地方。没有本愿无法肯定自己。我们依止善知识会百般计较。然而你是无法计较的，因为他的程度比你高，所以必须放下我执、法执来接受他。所以一个行者在没有轨道中，还是有他的轨道，他的轨道就是真理。除非你有法眼，否则看不到的。因此这些成就的善知识者，他人是无法为他写 传记的。因为他人所写的只是他的表相，没有办法写出他的真如。除非他也已经证得真如。所以在成就上非一般人所能知。但很多人强不知为知之，这是很可怕的现象。 

 

六。入差别愿： 

 

成就再来就要入差别愿。本愿是自己的基地，入差别愿就是有了成就。基地是成就的基础，是具足了一切成就的资粮。具足资粮以后，真正发挥作用从此开始。在此你会发现，因为差别愿的不同，国土就不同。本愿是一样的清净无染平等慈悲 。但它发挥的作用是不一样的。就如军队同样是受严格训练，但是他拿出来运用不同。诸佛的心境是清净平等慈悲是一样的，但教化摄受众生是不同的。世尊到娑婆世界人间以种种示现教化众生，而示现八项成道，示现入涅盘来度众生。阿弥陀佛在极乐世界不是如此，只要风吹树稍，法音就流宣，众生就得度，因此他们不必戒律。没有戒可以护持正法纲轮，所以他一入灭法即灭。他不像娑婆世界众生刚强难化，众生动则犯戒，所以世尊随因缘就制戒让大家依循。因为有戒，正法就会留 住。所以世尊一入灭，马上进入正法时期。再经过相法时代、末法时代。极乐世界的人不犯戒，因此没有制戒，所以阿弥陀佛中夜入灭，观世音菩萨后夜即刻成道。观音菩萨成佛经过比阿弥陀佛更长的时间也要入灭 。大势至菩萨紧跟着成佛。娑婆世界众生在学佛过程中因为有戒让大家依循，世尊一入灭正法、相法、末法、到弥勒佛出世，这个叫差别愿。阿弥陀佛华藏比丘在因地建立他的世界，他就是从华藏世界二百一十亿佛剎微尘数国土中，选择最殊胜的国土，他要把众生度到那边去。世尊他不取这条路，五浊恶世的我来度 ，所以过去因地造种种业的人，都要在世尊的国土成就。从公案中可以看到，如莲花社比丘尼及佛最后度的弟子，他们都是在无量劫所造的因，所造的果现在兑现了，跟他因缘相遇得度了。各位我们现在在此，你的差别愿，因缘与哪一佛相应，你知道吗 。我们都不知道，因为你根本没有学佛，佛法讲什么。我们根本不知道。佛法不是叫你出家，或者叫你念佛，这些都是一般人的意识形态强化。佛是觉悟，法是方法，所以佛法就是觉悟的方法。法是真理，法是觉悟的真理，只要能 启发我们的觉性就是佛法。为什么没有人如此讲呢。因为大部份的人意识形态强化，固执在那里。佛法叫我们离执着，而他们却执着在那里。不但执着且强固不可动摇。佛法是训练我们活泼的 ，我们的可塑性要达到极大，我们的弹性要达到极至，生命才能亮丽与芬芳。可是一般人学佛后，行住坐卧种种都被强化，而又自己以为很精进。事实上他是恼筋有问题，因为走入死胡同里，走入强化的国土里。 

 

我们是要走入觉悟的国土，在觉悟的国土中展现出那种殊胜与不可思议，用我们现代的话来讲就是可塑性极大、弹性极至。因为可塑性大、弹性大，所以说没有轨道。这种弹性、可塑性非一般人所能知。这种没有轨道的现象，是世间人的眼光与意识形态强化之下所下的定义 ，但是对解脱自在的人来讲，他还是有轨道的，那是真理的轨道。这种情况有点类似我们人间所讲的风云变化莫测，人有旦夕祸福、天有不测风云，那是对人而言。这些都在天的轨道中进行 。春夏秋冬它有一定的轨道，因为我们没有这种宏观，因此我们就不知道。在宏观之下的轨道是如何。我们在学佛过程当中也因为宏观不够，而无法掌握境界，又自以为是。天有不测风云，对天来说是它所进行的，哪里会不能测。我们看这些行者，成就者他们没有轨道，这是凡夫从微观的立场看的。以一个行者来看他有一个真理的轨道，不是没有轨道的。这就是他的可塑极大，但他还是有一定的真理模式。他的弹性极大，但他有一定的规距，不是没有规距。这个非一般人所能知。我们在学佛的过程当中，希望大家能了解到这些。不可一直把它筐在一定的模式里面，佛法不是那么单纯的。否则三藏十二部经就无用武之地，三藏十二部经是用不同的角度来诠释宏观生命的总体。 

 

  

 

第二十四讲： 

 

七。入种种解：

 

入种种解要从二部份来讲：一个是以我们这个世间来讲，另一个是以整个法界来讲︰

 

就我们这个世间而言︰以不同的角度与立场来看，目前所有的宗教徒都有坚固法执。譬如佛教徒只讲佛性，而不讲神性，讲神性就好像太低级似的。尤其是不讲爱。讲到爱就是爱情、就是贪爱，无法分辨真爱与染爱 。因此世间人说佛教徒大悲观。事实上佛教的悲观是大慈悲观，与消极的悲观不同。我们都懂得如此解释，可是讲爱的时候，就讲到贪爱去。人类那种至诚的爱，人性的关怀，对社会的关心，对宇宙自然的关爱，那种为什么不能讲呢？这些都是坚固法执。所以当我们用一个较活泼的现代语言表达时 ，那些坚固法执的卫道家，就会群起反抗。例如讲经就必须用手印，否则就不如法。其实世尊在讲法时，如楞严经，他拿着手巾打结在解释是很活泼的。甚至一边打球，一边在弘法，是没有一定的形式的。当然也没有香赞及开经偈，他就陆陆续续的讲下去。弟子们也不断的插入问问题，何来有一定的模式呢 。像这种的人，就只有一种解而无法种种解。因为说法是必须借着种种的角度与立场来说明，对知识份子与凡夫，各个层级的人，所用的诠释是不一样的。如何解释与引导，才能让他了解，并进入修行。因此有八万四千法门，让我们来运作与饶益众生。我们很难看到有人真正的在发挥这部份。所以他所讲的只是他想讲的，不是众生要听的。他讲的或许能上契诸佛之理，但无法下契众生之机，这就是无法入种种解。这是他的立场不对，他是坚持他要讲的，他根本不知道众生要怎么听。所以我们要讲契理较没有问题，要讲契机就有问题。这个或许他只成就空性，他没有进入到差别愿，因此无法起妙用。这是第一个部份。 

 

第二个从整个法界来讲：这个种种解的范围就很大。譬如我们看的时间是正向的时间观念。看到空间是正向的空间观念。我们的物理定律也是正向的。所以我们所形成的都是单行道的意识形态，而无法了解到负向的时间空间及物理定律的观念。何谓负向呢？就是与现时不同的时间观念 。正向的时间观念是「过去走到现在、走向未来」。我们无法体会从「未来走向现在、从现在走回过去」的负向时间观念。更无法体会到过去、现在 、未来同时现前的情景。所以我们的时间观念是单向的、单行道的。只能够从过去走向现在，再从现在走向未来。空间也是由近而远。近的听得清楚，远的地方苹果从树上掉下来，并不知道苹果会从树下掉上去。事实上在太空中没有引力的时候，苹果如何掉。水已经不是水的样子，它已变成水珠，这已经破除证明物理定律。物质除了正物质还有负物质，而且在宇宙间正物质所占的比率，不到负物质的百分之十。从这个地方可以看到，我们对宇宙的了解是微乎其微。我们要如何从现在单行道的意识形态，进入整个法界的真正生命恒流。能进入才是入于止于至善十全十美的生命观，才是开悟解脱的人生境界。但是我们都被单行道的意识形态筐住，所以你只有一种解 。无法在生命的领域里面入种种解。生命的领域不是一个象限，也不是双轴所构成的四种象限。它是多轴所构成的立体象限。那种立体象限，有无边的象限。而在这些象限当中，我们应该非常自在悠悠其中不受限制。所以修行人的可塑性、弹性极大，是因为他是在种种不同象限里，不是在一个象限里面，所以他能够入种种解。而我们是在一个象限里，那就只有一种解。所以「写经」 是心灵工程，就是要把最佳状况写下来。所谓最佳，就是有好几种状况，在这几种状况中把最好的写下来。但是绝大部份的人，只有唯一状况的记录。唯一状况是不能成就的。我们最少要有二种状况做比较 。在比较当中才能选出最佳状况。如果只有一种状况，那是意识形态非常强化的人。在二种状况比较中，我们的心性与用心，才能接受训练与历练。在训练与历练当中，才能成就自己，否则不可能成就的。

 

这是入种种解的二个层面：一个是从我们这个世界来看，要有种种不同的立场。一个是从整个法界立场来看，因为生命是多元化的，生命是全方位的。在多元化与全方位的情况之下，我们必须从全方位、多元化来认知，这是很重要的宏观。现在我们宏观、微观都无法成就，是因为我们无法深入，只执着在某一点上，那种坚固执着是痛苦的根源，必须要能够解开，才能够解脱自在。所以不要执着这个世间、执着于此生此世，原因就在此，这就是我执在起作用。如果是执着于企划性、目的性的，这就是法执，同样不能成就。所以从种种解上，可以了解到成就以后的作用是不可思议的。我们能够了解到这一点，才能够知道佛如何不动本座而遍三千大千世界。这就是佛能够遍在十方一切佛土教化众生的原因。这是佛的本愿如此，他能够随着本愿，跟它方世界有缘的众生之前示现。但是它方世界的众生，他发的愿跟哪一尊佛相应，自己根本不知道。此时相应的佛就会主动示现。世尊当年发愿修学正法的时候，没有人指导。他只听到「诸法无常是生灭法」，下半句他不知道。因此发愿：只要有人能够告诉他，愿意以身布施。当时有个魔要他两只脚才告诉他，他就把脚给魔 。魔没有「法」可给就一走了之。他很伤心而愿，谁能告诉我这个法。那时候过东方三十二亿恒河沙国土外，有佛来示现，告诉他「诸法无常是生灭法。生灭灭己寂灭为乐」。他非常高兴要布施其佛。佛说因为你发这个心愿，我来满足你的愿，所以你已经供养了，这就是相应。因为他有这种愿，佛就会来和他相应。假如这个佛只在他的国土不出来，这个菩萨在此初发心就无法成就。他只要有佛来指导就好，相应的佛就会示现，这个叫做种种解。他不会在法界中有任何局限 。我们在法界中却受到很大的障碍，根本展不开。我们所认识的佛法很有限，对整个法界没有认识。所以把法界二分法，除了娑婆就是极乐，反之除了极桨就是娑婆，不懂整个法界是什么。所以所讲的佛法是很奇怪的佛法，十方诸佛没有一个听得懂。只有十方诸魔非常高兴，因为你在误导众生，使魔界增加势力范围。我们没有办法把佛法表达清楚，阿弥陀佛所示现的是什么，极乐世界是什么样的状况？它与娑婆世界有何不同？娑婆世界是什么状况也都不知道。只知道这里很苦，苦在哪里也不知道 。只知道吃素，却要挑人工素肉，味道要与原味相同，这算什么吃素，这个叫娑婆世界吗。这种娑婆世界比极浆世界有好过之。你根本没有感受到娑婆苦的存在，花钱可以买快乐，而台湾钱淹额头，怎么会苦呢，所以你讲苦是无病呻吟。因此你对娑婆世界不了解，对极乐世界更不了解，只有莫明其妙的概念而已。给你讲下来娑婆世界与极乐世界差不多。反正二者差不多，所以都有成住坏空。根本不知道为何要望往生极乐，花开见佛悟无生 。也不知道为何要回归娑婆度众生。由于一无所知，所以你会一直在超度，度来度去。从极乐世界的人也度到娑婆来。这表示佛法你一个解都没有，更不要说唯一解。所以从开悟的境界来看，这个种种解就显得非常重要。有种种解就能成就入庄严佛土。 

 

八。入庄严佛土： 

 

「愿以此功德。庄严佛净土」︰我们功课完毕都如此回向。听经闻法做功课的功德，如何庄严佛净土呢？庄严又是什么？大概很少人想过吧！佛是觉悟 。觉悟的净土在哪里，你有否觉悟，若没有觉悟根本无法去庄严。如果你有所觉「如此不对，应该如何才对」，那就要把对的建立起来。那就必须借着做功课建立起来，这个功课才有效，否则做功课只是惯性行为。我们是借着做功课来达成觉悟的，才是真正觉悟的佛弟子。如果你根本没有觉悟，每天做多少功课都毫无意义。借着做功课使我们有所觉悟，觉悟到此方众生的苦，而我做功课是要灭众生苦的。苦是在我们内心受到逼迫，所以我要做功课把苦逼迫除掉，如此才是庄严佛净土。因为我们已经觉悟到逼迫的错，所以做功课来把逼迫除掉，是谓庄严佛净土。所以佛净土是在内心里面，我们要如此真正感受到真实的存在。我们就是感受不到真实的存在，所以只是照文字念。同样的我感受到极乐世界的乐，为了要成就那种乐，所以我要做这种功课，以功课来充实乐。这种感受到乐的存在就是觉悟 。要把这个存在的乐兑现，所以要做功课。把功课的功德来让乐兑现，就是庄严佛净土。可能很少人如此想吧，因为一般人都以惯性，惯性就是相续心，相续心就是生死根本，生死根本中一再轮回。这根本不是修行，只是远种菩提因结善缘而已。远到无量无边劫以后才能究竟成佛道，这个就是惯性的弊端。所以觉悟就是断绝惯性，进入真理的领域，就是庄严佛净土。所以要庄严佛净土，只要照着这个方法来就对。没有这个方法，就无法去感受到 。无法去感受这个方法的俱体存在，因此你就无法成就。这就是被惯性束敷住，所以惯性是无明本。每天起床就做到晚上，日复一日，问你何以如此。你只会答「本来就是如此」 。这个「本来就是如此」就是无明本。人天生本来如此，狗牛羊畜生也天生本来如此，一样都是无明本。只是人现的是二脚落地相，畜生现的是四脚落地现。相上不同都是无明本，都是生死轮回本。福报不同，示现的相不同而已。想要破除无明本，了生死出三界，根本就在断除惯性对你的束敷。那必须要用觉性来破惯性，才能够了生死出三界，否则根本无法做到。所以禅家强调开悟，开悟就是觉性。以觉性来破惯性，当然出三界了生死。即然能够出三界了生死，往生哪方世界就无所谓。随着生命因素品质会与十方诸佛相应，十方一切诸佛国土就能随愿往生。因为你没有愿与资粮，只好依靠某一个佛净土。依靠着它也不一定去得成。你要是没有一定资粮，也只是到凡圣同居土，还是这个世间。就是方便有余土、时报庄严土，都是在这个世间，只有常寂光净土才是一真法界的境界。西方只是一个象征 。何处不是西方，因此西方就在娑婆世间。真正的西方是指我们生命最终的归宿。生命最终的归宿，应该是翻迷成悟。在悟的领域里面是极乐，在迷的领域是极苦的。修行要懂得这种认识，不是唯心境土、自性弥陀，这么简单就好。我们从这里了解才知道什么是唯心净土，什么是自性弥陀。否则你所知道的也是抽象的概念。了解到如此，就知道什么是庄严佛净土。 

 

佛土是觉悟的地方，你从哪里下手，就从那里觉悟。所觉悟的要使它穷尽，不是很贫寂的。现在我们有所觉悟，但是要去再找回来会很累。昨天觉悟的今天想不起来。那就是你觉悟的时候没有庄严它，如此就是入行而无入聚。你虽然在行，可是没有沸腾，沸腾就是庄严的一项。当然从行至沸腾的过程尚非庄严，要入波罗蜜才成就，成就以后才有差别愿。所以达到庄严佛土，就是成就已经非常坚固。你可以从整个宇宙，整个法界无量无边的佛国土中，去成就你要的佛国土。我们也可以发愿「凡是在诸佛末法时期修学佛法，信心不够坚固，不知道到哪里去，我在这里要成就他，使他命终之后来生我国土。若不满其愿者，誓不成正觉」。或者像世尊入娑婆五浊恶世度众生。娑婆的众生的觉性是极差的，他来 起发，愿意听者我均度之。不愿意听者，留个方便在末法时给他礼佛，给他远种菩提因。这就是他的本愿，所以娑婆世界就成了他的国土。在末法时期是以像代佛，以经典为法，以和合众或出家人代表僧，三宝具足。此时的人如果尚有一点觉性，那他的善根就深了，要转生它方国土就快。所以他庄严的佛国土是如此殊胜与庄严，其不可思议非我们所想象的。阿弥陀佛所庄严的佛净土，是另外一种清净无染的世界。他在华藏世界二百一十亿佛剎微尘数佛国土当中，挑选最好的，最好的条件都挑到他那里去。你要知道那种最好的条件，你具备了吗 。往生西方第一个基本条件就是信，你只要具备正信就能一心不乱，能一心不乱发愿就可以去。阿弥陀佛四十八大愿中，如何广行菩萨道，发阿耨多喽三藐三菩提心，如此力行不断，才能上品上升。否则靠十声佛号，命终还要靠助念，你心是不会定的，往生就有困难。因为你的信心不是正信，都是妄想 。信心不够，如何能去呢。扙他力是可以去，但基本条件必须具足。他力是给你方便，但并不一定能拉你去。他力只是没有设限，去还是要靠自己去。自己想去也不是自己嘴巴讲的，是要具备基本条件的，不然念佛人如此多，为何还有「地狱门口僧道多」，这些出家人就是不俱基本资粮，所以去不了。所以庄严佛净土的殊胜性要能建立。 

 

九。入神力自在： 

 

神力自在就是因缘和合之力。庄严佛土以后有三个因缘︰第一个觉悟的因缘。第二个净土的因缘。第三个众生根殊胜的因缘。这三种因缘成就以后，那就自在。我们现在无法神力自在 。可能会有内心的自在。经过修行一切境界来八风吹不动。但是即然有八风，有外在的境界净土就不自在。但是你的五蕴世间可能转变为智正觉世间，这个部份可以自在。但是你的依报及国土不够殊胜庄严，所以就无法自在。因为还有八风的存在。除了器世间不够殊胜自在外，眷属世间也不够自在。眷属世间不够自在，所以才有八风。八风就是贪瞋痴，所以它会给你是非、诽誉、成败、得失，纠缠在一起。所以你看到修行人只追求个人的，那一种五蕴世间转变成智 证觉世间的成就是小乘。在这个时候你的智正觉世间不能叫做智证觉，只能叫做五蕴世间的清净。五蕴世间的清静并不表示智正觉世间成就。我们要注意这一点，所以你只能破我执，无法破法执。一定要器世间与眷属世间同时成就，法执才能破。所以庄严佛土及种种解以前是讲智 证觉成就。庄严国土是器世间的成就。神力自在三者包括智证觉、器世间、眷属世间，有情世间都成就。因此你要成为十方三世一切菩萨当中的一位菩萨，这四个条件要具足。 

 

十。入示现受生： 

 

能入示现受生，必须先肯定「前生、今生、后生」的愿，并要能肯定此三生的菩萨德行。我们在三世入一切劫情况下，应该掌握得非常清楚，这个才叫做菩萨。这样的菩萨才是三世十方一切菩萨中的一位菩萨，而你这位菩萨与一切菩萨才是一体的。所以示现受生是最后方便的应用 。因为能够示现受生，在三世十方佛国土你都会出现。不但在三世十方佛国土会出现，也可以在一切佛国土接引与我们本愿相应的众生。一般人通常出生以后乃至死亡才会写传记，但一个能够入示现受生的菩萨，他的传记早就写好的。你可能无法相信这种事，尚未发生的事，你怎能知道他要怎么做。菩萨看世间不是用肉眼看的，肉眼看的是假相。菩萨所行的是一实相的境界，他一 证入所显现出来的，是进入真理的轨道以后，因此十世古今始终不离当念，因此未来、过去、现在就已经确定。然我们无一可确定。 

 

过去、未来、现在均有三世（过去的过去，过去的未来，过去的现在。未来、现在亦如此）。三世及当下一念是为十世。十世不离当念，这一念 可以成就，才叫做示现受生。因此佛法讲的不是概念中的东西。所以菩萨的一生是从一时境界来讲的，是从一真法界中来讲的。他不是我们所看的人生假相。他所看的是生命的宏流 。如行云流水。流水是活动的。在世间人来看水在上游，如何知下游的情况。事实上整条河水皆在菩萨的生命中。河流即然存在，生命就已经存在，他的传记就能够写了。他必然从上游走向下游，而这水流的过程所附上的彩衣是随缘，他不会执着，也不沾染 ，而能随缘示现。因此他示现乞丐身，然不失菩萨殊胜名号。他的德行还是一样，他以任何身示现，他的德行展现都一样。因此外相的荣华富贵与否都无所谓。菩萨是在生命宏流的主轴当中，所附 加上的彩衣就非重点。佛教的重点在于自性中的德行，所以菩萨示现的相有不同，德行始终一样，这个叫做「真如随缘不变」。真如能够随缘。真如是不变的。生灭是随缘的 。所以一心生二门，有真如门，有生灭门。在真如门有不变、有随缘。在生灭门也有随缘示现，也有不变的原则。这两者共有四种条件互相交融，才产生一切万法。菩萨示现在世间，当我们十个条件都具足的时候，你就与三世一切菩萨同一性质，就能普入三世一切菩萨。过去、现在、未来与你同一体性，过去、未来、现在，一切菩萨跟你同一德行，同一体性。相上可能不同，体性完全一样。德行的展现可能种类不同，但是德行所依据的体性是一致的。我们要仔细的去分辨与了解。一个菩萨要如何成就一位菩萨，这十个条件就非常重要，并非受菩萨戒就是菩萨。受了菩萨戒下辈子如何都还不知道，因为你受的优娑塞戒，不是梵王经的十重四十八轻的金刚宝戒，此戒律一受，尽形寿、尽未来际永不变，那个才是真的菩萨戒。现在授的菩萨戒不算，所以在这里我们应该了解那一层殊胜性的状况。 

 

  

 

  

 

    佛子：菩萨摩诃萨有十种入。入诸如来。何等为十。所谓： 

 

一、入无边成正觉。 二、入无边转法轮。 三、入无边方便法。 

 

四、入无边差别音声。 五、入无边调伏众生。 六、入无边神力自在。 

 

七、入无边种种差别身。 八、入无边三昧。九、入无边力无所畏。十、入无边示现涅盘。 

 

是为十。菩萨以此普入三世一切如来。 

 

入诸如来的十种条件就是无边，要成正觉不是一个成正觉就好，依据经文第一个就是入无边成正觉。 

 

一。入无边成正觉： 

 

这是成佛以后还要做什么。成佛是要继续替众生服务，不是成佛以后就坐在那里给人拜。所以普贤十大愿王是成佛之后的修法。无边成正觉就是成佛后要修续十大愿王。然后众生有尽、我愿无尽，身语意业无有疲厌，念念相续无有间断。因为这些是要成佛之后才有办法行的，也就是要成最正觉才有办法修的。现在我们妄想一堆，是无法「身、语、意」业无有疲厌，也无法念念相续无有间断。我们在十大愿王是念念无有相续，身语意业时时疲厌。何以会是如此状况呢？我们都不知道。所以十大愿王是成佛以后的行法，成佛以后就是成正觉以后。成正觉以后修十大愿王，才能入无边成等正觉。我们现在没有办法，因此必须要有一点技巧。应用技巧来调整心性，这个技巧性就是前行的准备阶段。完成先行阶段后，才是修行起始线 。从修行起始线，才能够按照进行品来修。当我们进入修行时，能破一分无明，就能证一分法身。再来就要依梵行品来修。梵行品从圆教初住位一直修到等觉菩萨位，再成就妙觉位后，才修十大愿王。我们现在只会背念，要如何修那就不知道。会背念并非无有间断、无有疲厌。我们不可以从经文上断章取义，认为学修华严最后还是导归极乐，华严讲的极乐是常寂光净土一真法界的境界，是不同于一般人讲有成住坏空的极乐。我们先从这个地方去求 证与验证。 

 

所谓入诸如来。如来是自性，自性在成等正觉是无量无边的。我们不要以为自性成等正觉只有一次，佛是一再再的来成佛的。在法华经中说，释迦牟尼佛已经来八千次成佛。这就是无边次成等正觉。而我们一直认为他成佛，仅是在菩提树下的一次而已。这是知见上与观念上的很大差异。要能把这些观念、知见转过来，就要耗费大量功夫。所以你们一开始就能够深信一佛乘，就不是凡愚、劣解、邪信的人。这是非常难得的。经文说十方一切世界所有众生，发心要学声闻乘的人很少。要修独觉乘更少，想修大乘的是稀有动物，要想修一佛乘更是难遇到。今天我们能够发心进入一佛乘的领域。就要能从一佛乘来下功夫。一佛乘的法意、境界与层次，不是一般人所想象的。 

 

二。入无边转法轮： 

 

转法轮是无边的。转法轮本身是行门，这是站在菩萨行的立场来讲的。但一般人讲转法轮只是入行，也就是能修为人演说的法门。如果你是常温型的，就无法入沸腾。转法轮要入沸腾就必须全心投入，因此只要抓到人你就会向他转法轮。但是你要讲的和他想要听的会不一样 。转法轮是在启发众生的觉性，不是要他去念佛、拜佛、诵经。是要用种种善巧方便来 起发众生的觉性。而且你会觉得，假如不启发众生觉性会有很大失落感，这就是沸腾型。现代人讲经是按照古大德的标准解释来讲的，讲完经他就躲起来。甚至有些人会与你保持距离。与众生保持距离是有它的殊胜感，这种转法轮是常温型的人，他是无法沸腾起来的。转法轮是要把你的生命的喜悦与芬芳散播到人间去，让每一个人都感受到生命的喜悦与生命的芬芳 。感受到生命的亮丽与动感。如果只是遵循古大德的准则模式，是无法让人感受到生命的喜悦与芬芳，也无法感受生命能量的涌现。所以这些都是常温型的人，不是沸腾型的。沸腾型的一定要让人感受到。众生如果感受不到，再用善巧方便让人感受到 。如此善巧方便就会一再出来，这个叫做无边转法轮。我们难得讲二次给人听，就认为功德无量 。那是功德「无亮」。转法轮它是我们的生命因素，不是为功德，也不是为饶益众生或不饶益众生的。因为它是生命喜悦与生命芬芳的散发，是生命能量的涌现。它本来如此，没有为什么。我们今天弄相反了，自己以为自己是法师，就要求众生对法师恭敬 。供养法师有无上福田。当你抱着这种态度，那叫做冷感症，还不能称常温型，因为你是仗着三宝在欺压众生。殊胜的不是你个人，你个人并不殊胜，你是因为讲的是三宝的法，所以众生才尊重你。众生尊重的是三宝、是正法、是真理，不是你。你是代表三宝接受人家的恭敬，所以所有的殊胜光荣一切恭敬归属三宝、归属释迦牟尼佛。出家人是披着袈裟所以众生才尊重。假如你穿着西装、打起领带，有谁会听你讲。众生看你是法师，代表着三宝，因此布施是给三宝的。我们要懂得转法轮法轮本身就是真理，要把真理成为我们的生命因素。所以成佛就是真理。佛不是代表真理 。佛本身就是真理，因为真理是他的生命因素。我们要把这些弄清楚。假如转法轮无法把真理成为生命因素，只成为口头禅的话，那是无用的。命终之后口头禅还是离我们而去。但当他成为我们的生命因素，就会一再提升自己、超越自己，直到成佛。因此当我们成佛的时候，生命因素与真理融合 为一。所以说佛就是真理。佛不是代表真理，也不是真理的化身。这个观念我们一定要记住。我们现在真理都不是我们的生命因素，真理只是我们的口头禅而已。我们只知道三宝与修行的文字，对于修行的状况，根本没有进入。三宝的实际状况根本不知道。因此真理跟我们的生命因素完全无关，它是我们生命架构的彩衣。所以要转无边法轮，必须把法轮的真理成为生命因素。才有办法把真理与生命的芬芳喜悦散布出去。真理在生命里面，所造成的生命能量的涌泉，才能源源不断的分享众生。所以一般的概念与知见，和一佛乘的距离相差太大了。所以学佛绝对不能成概念与惯性，因为惯性与概念是绝对不能成就的。一佛乘的观念绝对不是惯性，它是无量无边的觉知，所以称「阿弥陀佛」为无量觉。 

 

大乘佛法的殊胜在「阿弥陀佛」，就是无量等正觉、无量成正觉。一佛乘的觉知，就可以展现出是我们的生命因素。当生命因素开始转动，把芬芳喜悦能量散播人间分享人类，称之入无边转法轮。这就是如来真实义，是流自世尊的自性海中。也希望能在世尊的自性海中，流出自己的一套，同等于世尊的真理。使真理成为我们真正的觉知，才能够移植在内心滋长，才能够使生命因素重组，生命因素才能够改造。然后我们的德行就会展现出来。我们和世迦牟尼佛的处境不相同，当时世尊处境受到周遭的逼迫与苦，以致他去追求真理，然后将其真理分享众生。而我们没有这种逼迫性的苦，三界火宅也烧不到我们，因而感受不到人生的苦。所以我们的佛法一直无法展现，生命因素一直无法重组，生命无法改造。我们在修行中要有绝对的觉知，要带着觉知的真理，一切就都无畏。觉性的 启发是用现代语言的表达方式，感受觉性的经验，而将此经验散播人间，这就是散播生命的喜悦与芬芳。 

 

「觉知门」是由「智慧门」入「法界门」成就的。因此觉知门就是菩萨众中威光赫奕。菩萨众中有的是智慧门，有的是法界门。而觉知门是智慧与法界融合而成，当然威光赫奕，是谓入无边转法轮。弘一大师说：你敢与古大德抗衡，表示你有真知卓见 。你不和今人入浊，表示你非是非人。现在我们看古之大德，因距离所产生偶像崇拜。古之大德的成就是有目共覩，但并非全部正确。在长期的转转之下及时代的变迁，其原始资料已多有缺失乃致有不勘使用。这并非否定他的成就。如果你能觉知这些文抄、资料的错误而能加以更正，你就具有觉知的能力。由于多数人都以偶像崇拜，会对你严加批判，而你具有真理的散播亦无畏惧。由于一般人对古人的说法都确信不疑，这是一种惯性使然，是意识形态的作用。因为他们受时间，智慧及堕性所逼迫，所以他只依靠古人的资料而完全接受，这是一种偶像崇拜。如清凉国师就对其师父的错给批判，又能择优为用，这是一种光明磊落的胸襟。所以只要带着一佛乘的真理将生命因素的芬芳散播人间，一切就无所畏惧。

 

 

 

 

 

 

 

第二十五讲： 

 

三。入无边方便法： 

 

学佛人所要感受的，就是真如自性的存在。在感受的过程中，透过任何的举例都是方便法。举例有无量无边多，所以称入无边方便法。自性是很具体的，它不是空洞的，它也不是一种胶着状态。本体是什么 ，可能很难体会。但是可以从本体的作用及相上，无边显现应该很清楚。无边方便法是什么。方便不是随便。自性的方便是真实的 。与一般人所讲的方便有不同。一佛乘的方便是为教化众生，而引用一些不是直接的实质性的方法，譬如六根接触六尘境界，所见的一切尘境，都像波浪一样。波浪是假相，这些波浪都是依据大海而存在，若无大海，波浪就没有。因此我们必须透过波浪去了解大海的一、海的本体真如。海的本体就是真如，而真如就是一。大海是一，波浪是无量无边。我们透过这些假相，能够了解到真如的一真法界。这些透过任何举例都是方便。自性的存在如何去感受到 。就像海的一真一样。你没有办法感受，就必须透过波浪的假相，去了解到一真的存在，这就是方便法。菩萨要进入本体里面，他有种种的方便，所以称无边方便法。华严历代祖师都以波浪，大海来举例，是为最恰当的方法。我们就能以此感受到真实与方便之间的关系。事实上我们所举的例子相当多，但也只是小方便，可是比较不容易感受到。因为娑婆世界众生，讲的人本身受到根器限制，听的人更受到根器限制。世尊及法身大士在人间，是可以无边显现。从化身来讲他和我们一样，受到即有的假相限制。娑婆世界的限制就是如此，你想要有无边显现，这无边显现本身还是限制。因为娑婆世界的物理现象、时间、空间、意识形态，就把我们筐住。自性本身是尽虚空偏法界的，它是超越娑婆世界的单一象限。因此必须进入总体象限里面，才有办法使用无边方便法。而我们在这单一象限里面，我们能用的方便法，只是很简单一二个，因为我们的物理现象和意识形态把你筐住。 

 

同样的。我们在单一的象限里及非常局限的意识形态当中，能够有一二个方便法。那么在无量无边的世界中，就有无量无边的象限，我们所能展现的方便法就有无量无边，所以才称为无边方便法。因此当我们进入自性的娑婆若海中，境界与假相是完全不同的。因为自性所展现的境界，与我们现在假相所见的境界不同。我们现在所看到波浪，有些是平静，有些是可盖天覆地。这是以不同的地区，不同的海岸，波浪就有高度差别。这就是我们六根所接触的六尘境界的假相。他方世界的六根，和找们的六根不一样，他们所触的尘境假相，和我们所触的尘境假相必然不同。所以只要进入自性的一真理面，这些就全部涵盖。因此种种方便就会有无量无边。所以华严告诉我们的是直取根本。从一真上来看，波浪的假相不管它有多少，全部穷尽。假如不入一真，你的波浪就有限。所以你会发现娑婆世界的众生为何如此争执，因为个人与个人所见的波浪假相不同，而又在假相之间在对立与分别、争执，众生的痛苦就产生了。一位行者进入一真里面是从本体来看的，从本体来看就没分别。他知道凡夫所看的都是虚幻的。行者是一位成熟且建全的人生观，而一个凡夫是像小孩一样不建全，只在假相当中打转。我们在此稍微去体会一下，这一种方便法。 

 

四。入无边差别音声： 

 

众生有时候是很可爱的，可爱在他的执着。这个执着来自我们的欲望。欲望的产生来自有所追求。在台湾的佛教徒意识强化的情况下，几乎都产生以下现象：「我对外面的一切已经不执着、我遵循师父的教导，不要执着外在的尘境、我现在对佛法很精进、我一心只想成道」等。事实上不执着本身就是执着。一心只想成道就是追求，一样是执着。本来执着尘境，现在执着佛道，还是执着。所以只要你一心想成道，就永远成不了道。执着是不分对象的 。只要是执着，出三界了生死与你无缘。就如庄子梦到蝴蝶的公案。庄子觉悟到，自己现在就是蝴蝶正在做梦成为庄子，只是蝴蝶梦还未醒来。这是恼筋的作用，用恼筋修行是很难成就的。恼筋是很狡滑的，自己会隐藏自己，也会伪装自己。这个就是差别音声 。而一般众生分辨不出来。因此凡夫所求的都是表面虚伪的。换句话说：人类只是虚有其表，内在生命是空虚不实，浮在表面的只是虚伪。因为你福气大，人身难得今已得。重要的是生命的品质 。如果不能掌握到生命的品质，所展现出来的假相，它会到处流露而你不知道。但是自性对这些假相的流露，是一清二楚的，因为它掌握到真如一真本体。它是站在一真的立场，看一切有为法都是幻化。所以站在一真的立场，才能说一切有为法如梦幻泡影、如露亦如电。如果站在波浪的假相立场，自己也是幻化。幻化本身是不能说他的幻化是幻化，因为你不知道自己的幻化是虚假的，而认为是真实的。即然是真实的，就不能说他人如露亦如电，因为他也是真实的。所以世间人在世间法中的追逐，那种执着，你说他假的吗 。他一点都不假。多少人进道场来追求佛法，事实上他不是站在一真，他是站在泡沬的立场来看波浪，他学佛法只是一种安心与流行，一种社会上虚伪的需要。这种所学一点受用都没有 。他也会引用经文及术语，因为他是泡沬，所以对波浪他看不清楚。世间的假相都看不清楚，如何能入一真的大海里面呢。如果站在一真的大海中，那不只泡沫看清楚，波浪也清楚，一真也清楚 。这时无边差别音声就很清楚，这样就是入诸如来。而我们所懂的佛法连娑婆世界都不了解，还想去极乐世界。能把一真法界了解，波浪、泡沫的假相当下就安住，当下就是极乐。一真、波浪、泡沫没办法弄清楚，就是让你到极乐世界去，极乐世界也括台风，阿弥陀佛看到你来他也要疯狂。我们在整个修学过程中，一定要掌握到实质性的真实义。离世间品的二千法门的任何一法，能掌握任何一法，保 证生命品质飞跃的成长。任何一法只要能进入与通达，二千法都能通达。否则二千法都是口头禅。 

 

五。入无边调伏众生： 

 

调伏众生不可以认为是我们在教化众生。在极乐世界或许可以说在教化众生。在娑婆世界是众生教化我们。我们只是借着与众生的相处，才能知道人性是什么，才能知道众生的刚强难化。透过众生那种坚固我执的意识形态，才能知道自己的我执多么牢不可破。透过众生的坚固执着，才能知道自己的法执根源出处。否则是不会知道自己经常 的惯性。使用的口头禅是一种习气。若无他人指出、或者遭受抗拒，是无法知道的。只有借着众生的侮辱，自己才能体会到。昏君就是没「魏征」的人来直鉴，才会有昏君。一个人想要 起发自己的觉性，必须要有众生来刺激。同修有些也是魔鬼，他只说好话、或说废话，没有一句是直接的建言。明明是知见行为有错，也都不愿撕破脸孔。明明是罗剎，反过来赞叹他是菩萨示现。虽然赞叹是交际应酬的话，但是会使人迷恋在其中不知自拔。这种杀别人于无形，推人向地狱而不自知。或许知道但为了不得罪人，因此就不规劝，所以这种同修就是魔鬼。所以要有觉知的能力 。弘法是最佳的方式，在众生对我们的抗拒，与你打垒抬、和你漏气。这样我们才会警觉到自己有所 失，而加以补强。有时众生会故意来断章取义，扭曲真实义。就在此时我们的防护墙就会起来，自己会开始反省与检讨。想要折服或受摄众生，就会开始学习与众生相处。自己对自性、根性、习气、本体，就会开始进一步的调整，与进一步的认知与追求。在这时候，你会发现众生是那么的慈悲。不要以为众生如此侮逆你 。他不是侮逆你，是我们不知觉醒。所以他就给你下猛药，把你激发出来，关键就在此，我们不知道。从权教的立场来看，你会说他邪知邪见所知障重，没有善根，乃至咒他会下地狱。这都是自己的教理不通达，是自己闪烁在自己的意识形态里面，所以你看别人都错。如果是以站在对方的立场来看，那就完全不一样。他提出莫明其妙的问题来与你做对，那我们就要开始检讨自己。当我们在开始检讨自己的时候，我们就开始在超越，我们就进入不可思议的境界里面。当我们训练自己到足以把对方调整的时候，自己早已超越。所以到底是众生在教我们，还是我们在教众生呢 。这是我们要入弘法所要抱持的基本心态。不论从仪式、佛教文化，诵经、念佛、拜佛、禅坐、乃至弘法，都是要以众生的反应为基准，一再调整而能受摄调伏众生。所以众生是我们的老师，不是我教他们。所以调伏众生就是调伏自己。 

 

众生是使用识性的，是有分别的。那我们如何使第六意识的识性不发生作用，而直接把尘境导入自性海中。也就是让识性不在意识形态里起作用，而导入根性、一真里面。只要进入一真里面，你怎么讲都对。所以说此是普贤境、此是普贤行。要是不进入一真，而在波浪乃至于波浪的泡沬里面，那起心动念无不是罪、无不是业。在一真就是性起法界，在波浪泡沬就是缘起法界。这二部份我们要分辨清楚。有些人适合一真的修法 。有些人适合缘起法界的修法。因此我们要了解自己属于适合修哪一种法。如果我们是属于性起的人，是属于肯定的修行人。如果是倾向否定，就是属于空性而修的，这种是缘起法界的修行。不论是肯定或是否定都可以成就，但必须坚持，确勿脚采二条船。说到别人全部否定，说到自己全部肯定。日本「麻原章皇」就是如此，要大家苦修，都要奉献，而自己的生活像天堂，房子有如皇宫，这就不对。我们要以众生的根器作为指导，如果众生是属于缘起，就教他放下要看破。众生如果是性起肯定者，就要去肯定他的生命、肯定这个世间存在的价值。这两个修法完全不同。所以从调伏众生中，我们在整个行法的过程当中，就能够看得出来。以中国人来说是比较倾向性起的修法 。当然也有缘起的修法。很多人比较能接受缘起的概念，但是那种接受缘起概念，不是他的本意。他是受到生活的挫折、失业、失恋 ，或生命过程中经常压抑扭曲。再加上台湾佛法的教育，都以否定人生入手，而接受缘起概念的。但当他接受这种概念，就会经常咀咒这个世间，那就不是一种建全的人生观。然我们也看到很多人很歌颂称赞这个世间 。但是他们的歌颂、赞叹，是一种放逸与堕落的现象，这不是肯定。所以这些事业成就的人根本不学佛，然后他会说，他肯定人生的价值。这不是肯定，这是一种堕落。他不是性起，他是一种我执。这个部份要弄清楚。我们要能够了解世间假相的泡沬波浪，再来就是要如何调伏、折摄众生。因为我们是站在一真性起的立场，知道众生处在波浪当中的假相。假如不是站在一真性起立场来摄受折服众生，那讲的绝对是错的。现在台湾佛教界浮在 表面上的人，他到底站在性起，还是站在缘起的立场来教化众生，或者是应用朴索迷离的二面手法在欺骗众生。这是他的邪知邪见。我们以站在正法的立场，以无边善巧方便来调伏无边的众生。这两种：一个性起法门的摄受众生 。一个是缘起门的折服众生。我们一定要分清楚。 

 

现在在台湾很多人喜欢应用否定法来进入佛法。否定法就是缘起法。缘起法界的观念是在折服摄受众生。因为这个时代物质非常丰富，可是内心相当空虚。因此要他放下外在世界的追求，安置在内心的世界里面，这一点是非常醒目，非常具有吸引力的。所以就有很多人放下世间的一切，把自己的心愿、欲望、执着转向内在世界。但是我们要知道，这些欲望、心愿、执着、追求转向内在世界，而放下外在世界的时候 ，会产生一种快感。这种快感不是内心世界成就的快感，而是因为放下外在世界的执着欲望的快感。大家要知道，痛苦的产生根源是执着。当放下执着，痛苦就解除，你就解脱。所以在假相上会发现，我精进学佛以后，会觉得很快乐。事实上不是因精进学佛而快乐，是因放下对外的依赖和追求而感到快乐的。我们要把这个状况弄清楚。如你在追求一位女孩，造成三角、四角恋情，你就会火大，整天神情颠倒。这就是你对她有执者，所以痛苦就产生。可是看电影就不会这种状况，因为你对它不执着。当然也有人把戏中的人假设是自己而执着，痛苦也产生。所以当你放下执着的时候，快感、满足感、喜悦就产生，这对精进学佛无关。而我们在假相上好像开始修行，这个时候不是修行 。因为你的内在世界还没建立，那就没有喜悦。当你这种情形逐渐的产生，外在的痛苦逐渐解除后，那种快感、满足感、喜悦感逐渐减少至零的时候，因为你不执着外在的。所以刚开始学会很精进，佛就在眼前的错觉就会产生，几年以后佛又回西天。因为你的快感错觉没有了。这就是内在世界没有建立 。一些表相的精进都是妄想。因为你没有建立一法在内心。内心还是空虚、烦恼。只有借着表相来满足其内心的空虚与满足快感。但这些表相也都外在的。原来你走的是总统府、行政院，现在走的是佛光山、慈济功德会、中台山，如此而已。这只是把名相换了一下，还是在外在世界里面。因为你有执着、有欲望一定都在外面 。这些都是世间法的假相，都是泡沬。这样是没有办法进入一真。要进入一真要能建立内在的世界，才能够有所成就。 

 

问题是要如何建立内在世界，来产生真正喜悦呢。那就必须放下我在追求、我在建立内在世界。因为这种话是自欺欺人。要建立你内在世界，一定要有法门。而这个法门绝对不是诵经、念佛、拜佛、持咒，到处跑的法门 。这些都是方便法，都是媒界。我们必须透过那些媒界，使内心拥有自己的心灵方程式。这个心灵方程式古代叫法门，我们现代叫心灵方程式。如果没有心灵方程就没有内在的世界。当我们建立起内在的世界，建立起你自己的心灵方程式的时候，那个喜悦就才会产生。所以要把自己安住在内在世界的喜悦里，就必须建立自己的心灵方式，否则没有内在的世界。这不是语言、文字的表相 。心灵工程是实质的东西，缺乏这个实质的话，学佛绝不成就。所以学佛这一点非常重要。一般人学佛都浮在表面上。有很多人都认为他修的是观音法门、地藏法门、弥勒法门 。这些都不叫法门。法门是要建立内在世界、建立心灵方程式。当内在世界成立以后，自然会安住，因为内在有东西。里面没有法要把外在的世界放下，那只是把外在世界做个转移而已。要是真的把外在世界放弃，内在世界又没有建立，那一定会发疯。因为恼筋没有依靠 。恼筋一定要有依靠。就如一些达官贵人进入佛门，他还是在追求佛教的名利，原来在社会是呼朋结党，进入佛门就立山头，这都不是安住在内心的世界。他的恼筋原来依靠阶级制度，现在转入佛门应山头的依赖而已，他还是在波浪、泡沫里面。根本没有认知佛法的精神。佛法必须两者皆可抛。为要建立心灵方程式，完成你的心灵工程学，那些教内、教外的名堂全部都丢掉，安住在内心的世界里面。所以心灵方程式一定要建立起来，有了心灵方程式，就有了法门，修法的喜悦自然产生。这才能称入无边法门、入无边调伏众生。所以我们在调伏众生时，首要原则是先建立心灵方程式。自己安住在一真，安住在内在世界，才有办法调伏众生。如果方程式越建全、越通达，在调伏众生时才能练达。因为众生本身是难调难伏的，众生本来就在缘起法界中，在波浪泡未中，他不在一真里面。他如果在一真里就不叫众生，那也已经是法身大士。我们现在不是法身大士，如何入诸如来呢 。因此从众生来训练我们，从众生界来认识自己，是最佳的一面镜子。否则很难能够去体验真正的生命感。生命的存在如果感受不到，怎么知道你外在的美与丑。所以众生的示现就是一面镜子，对我们的存在是有很大的冲激力。这个冲激力能够让你感受到生命的存在，否则就无法感受到生命的存在。所以要知道众生都在波浪泡沬里面。我们今天要无边调伏众生，一定要进入一真性起法界，要使自己的内在世界心灵方程式能够建立。能够建立就是法身大士。法身大士的成就，就是如此俱体可行。我们要快赶把它形成，使自己进入法界大海，进入自性海中。心灵方程式要如何建立 。首先要了解心灵的方程式的真实义与状况是什么。内在世界的状况是什么，才能有效的应用。 

 

六。入无边神力自在： 

 

自性海中都是无边的。有边的是意识形态，不是自性海。当我们以自我为中心时，边际就出现，有边就有中心。自性是无中心的。无中心才是无边际的。自性会随缘起无边作用，所以无边。因此所谓原则、中心、理念都是意识形态，这些都是波浪、泡沬。因为他们依靠海，有依靠就有中心。但海是没有中心，也没有边际的，它是一真的。我们在教化众生也是一样，是随着众生根器不同，而做种种方便教化调伏。众生分二类：一类是从性起来修的 。另一类是从缘起修的。所以教化众生是以众生的需要为主。同样的，自己的修行也是随境界而修，是随缘照修的。因此当下就是目的。所以终极目标就是当下。假如终极与当下有差距的话，终极就是泡沬。所以问题不在于目标，而是在整个过程的当下。我们现在只要完全投入就好，当下就成就。如果去找终极目标，那已具有企划性、目的性 。这些都是识性的东西，那是毫无利益的。我们的目的就在当下，现在这一刻掌握住，就活得很自在。现在这一刻掌握不住，手中的这只鸟，都无法掌握，林中的群鸟就与你无干，那些都是假相。林中的一群鸟不如手上的一只鸟 、未来的展望无限好，不如目前好过日。人有旦夕祸福，天有不测风云，晚上来个大地震，明天地球变成海底，你如何能知。但是这些都是以后的事，明天有无量的变化，目前你怎么过好才是要事。享受当下才是美好。明天是虚幻的，不是真实的，只有当下才是真实的。能够如此极乐世界就成立。如果一直盼望，娑婆世界就存在。因为明天就是对立、就是分别、就是识性，也就是娑婆，极乐世界是当下圆融。所以抱着对未来的期望，想要去极乐世界，那下地狱比较快。所以不要带着未来的期望，只要活在当下。为什么持名念佛要念到功夫成遍、一心不乱，就是要活在当下。所以极乐世界在当下，不在明天，这就是无边定义。能了解到这一点，什么是神力自在就很清楚。否则神力自在只是演戏中的金光闪闪。活在当下才有可能，自性就活在当下。我们说第六意识神通广大，但是它没有办法攀缘当下。所以当下就是真如，真如就是当下。当你进入一真、进入真如，就是进入极乐。因此极乐就是当下，不是在西方，就在当下。所以我们要放下万缘、假相、波浪、泡沬，极乐世界马上现前，就活在极乐。当波浪、泡沬、假相、攀缘，围绕着我们，我们就永远都在娑婆世界里面。如果还想杖着他力，要到哪里去，根本没 不可能。我们要知道真实的部份才是最重要的。如果对佛法没有这层认知，仅带着那些标准的意识形态，那是社会道德观，它不是佛法。佛法是教我们了生死、出三界的根本。那些社会道德观 ，会随着时代的转变而随着转变。我们在佛门中现修行相、出家相、大居士相、长者相，如果都是社会道德形相的话，那只是道德的表征，与修行无关，和了生死，出三界无关，下辈子再来福报尊胜。因为与佛法所讲的 起发觉性无关。若与觉性无关，这生在佛门的一切，下辈子不一定能去，所以只有六道再轮回了。 

 

  

 

  

 

  

 

第二十六讲 

 

七。入无边种种差别身： 

 

佛法有二个重点：一个是断烦恼证涅盘。一个是破所知障取菩提。我们有很多观念转不过来，一种是「惯性」。一种是「概念化」。这个都是所知障，都是无明。我们必须破除这种无明。无明是很抽象的，由于它很抽象而我们又要破它，那要如何破呢 。无明是什么根本不知道。就如我们要出三界、要了生死，那三界是什么。如何了生死。所以我们就是活在泡沬里面。个人只是一种泡沬的现象、连波浪都称不上，因为你根本都不知道。无明这个概念也一样，我们必须给以俱体化，否则根本不知无明是什么 ，如何破呢。「惯性、概念化」的知见都是无明。我们学佛是莫明其妙的进来，这也是无明。现在「在学佛」这件事就是无明，因为我们是在中国这个社会里面，学佛乃是当然的事，很自然的就会走进来。因为佛法在中国的社会中是文化的重心。就像天主教、基督教是西方的文化重心，很自然的 ，只要带着一点宗教倾向的人，就会走入天主教、基督教。除非是好奇心才会跑进佛教，因为佛教与他无关，根本不会有什么启示。在东方的人梦到穿白衣，帽子高高的，他一定会说是「观世音菩萨」，不会说是「圣母马利亚」，因为我们的识性中就是观世音菩萨。西方人同样的梦，他就说是圣母马利亚，因为他们的文化系统就是如此。所以这种概念化的东西本身就是无明。我们不要以为能够学佛、就是天生的福报，你根本都在无明壳里面，何来福报呢 。所以如何破除这些惯性的思惟方法，必须经常把不定义名词给予概念化的状况，都要给予破除掉，连破除也要空掉，才有办法破无明。这是很俱体的行法，而且是一种不可轻视的法门 。法门是要我们付出行动的。有很多事情不是我们想当然耳、一厢情愿的推理。譬如学佛就一定要拜佛。谁告诉你学佛本来要拜佛，世迦牟尼佛他拜谁呢？他的弟子有几个拜他。印度人拜佛和中国人拜佛乃至其它佛教的拜佛都不同 。如果世尊现在还在，你们拜他，他会莫明其妙。因为他没有这套制度，那我们现在所进行的是否一件很可笑的事。这就是我们已经把它概念化，把它惯性化，以为本来如此。现在佛门中也很多这种状况，就如要破无明 证法身、破所知取菩提，那是否知道什么叫无明、什么叫所知障。这些之所以会障碍我们，就是这种概念化在障碍。概念化之下，就会认为本来如此。就一直浮在泡沬与波浪上面，无法深入，更无法进入一真，就无法破所知障，也无法取菩提。 

 

相同的无边种种差别身也一样。什么是差别身呢？我们会以为有一个法身叫毘卢遮那佛，他示现在娑婆世界就叫做释迦牟尼佛，示现在极乐世界是阿弥陀佛，示现在东方是药师佛。这个说法是没有错，但应以何身得度者，即现何身而为说法，这就是差别身。应以国王身得度者，即现国王身 。应以乞丐身得度者，即现乞丐身而为说法。所示现身就是差别身。他以畜生身同种身相示现，就不能说他堕落，也不能说他修法没成就，他是以种种差别身示现。这是以有情示现种种差别身。这还都是单行道的想法。因为我们已经以菩萨或人为中心，做种种的变化与示现。另外有一种差别身是无情物示现种种差别身的 。无情物是外在世界本来存在的，譬如应以石头身得度者，即现石头身而为说法。石头本来就在那里，不是由谁示现的，它本来如此。如是乃至山川、流水、行云、树，它能够 启发我们的觉性，那就是我们所入的种种差别身。不一定是谁去示现的，只要从尘境来起发我们的觉性，那就是种种差别身。那就是我们的如来自性。所以黄花、落叶、虫鸣鸟叫，无非如来法身，溪声流水无非广长舌相，这都是入诸如来。所以种种差别身是从六尘境界来的，不只色相、色声、光明、香味、味尘、触觉，都属差别身。只要能发我们的觉性，都是种种差别身。在所有尘境当中能我们觉性的，就是入无边差别身。所以恼筋不可以单行道，否则就可塑性就很小，就无弹性空间。这种单行道者是很好的道德主义者，但绝对不是修行人。道德主义者，他一定局限在某一种意识形态，某一种价值观念里面，他不能更改。所以孟子说：嫂嫂掉进水里，只能用左手去救，不能用右手去救，因为男女数数不亲。最好抓他的头发，不能碰到手，因为道德的价值观念如此，他的意识形态如此，这个就是所谓的道德主义。修行不是如此，救人就救人，所以老和尚带者小和尚走到河边 ，遇到一位怀孕的少妇。这个小和尚想遭了，不帮助她也不行，帮助他又犯戒，老和尚就背起少妇过河去，放下就走下了。走了三十里路，小和尚责老和尚犯戒。老和尚说我已经放下，你还背了三十里。小和尚还是停留在道德里。而我们在初学佛的时候，就是被这种道德主义的概念化给筐死。使我们的恼筋强化，促成意识形态成型。所以恼筋就变成单行道。这种观念存在以后，对于初学佛者是可以作为规范。可是当修行到某层次以后，就成为障碍，因为已经丧失了可塑性，就僵死在那里。我们不是说这种道德观念不对，而是要懂得活用它，使自己心性活泼起来，那就不要停留在意识形态的僵化里面。「差别身」从文字上是很容易定义，但也容易掉入即成的筐筐里面，我们要能跳脱，不要死在文字上面，而造成所知障。 

 

七。入无边三昧： 

 

入无边三昧就是三昧有无量无边。在自性海中要显现差别身是不可思议的，而人人都可以做得到。做不到就是观念僵化所使然。同样的，无边三昧也是人人都可以达成的。我们会想「我要入定都很难」，要成就三昧更不用说，要成就无边三昧更不可能。这是我们的观念和想法，在自性海中本来就是无边三昧的。我们现在如何入三昧？举两例子： 

 

第一个：我们在工作时要完全投入。但是世间法的投入是有预期目标的，他没办法活在当下。当预期目标一出现，定力就全部消失。我们虽然完全投入，你会发现都错了。有好多人不眠不休认真工作，可以说他完全投入 ，但是他往往会后悔，除非他的福报够大、寿命够长，那就没话说。否则这个人在完全投入之下，体力透支、恼力透支，然后造成身体的疾病。因其有预订目标的达成，又不愿就医终成遗憾。假如他的投入是没有预期目标，那就不一样 ，就在他完全投入的当时，就是他的目的，这个人不会有病，有病也会安然度过，这是功德。他不需要足够的福报，光是这一点，他的生命品质就能够超越。我在这半生中见二个人，一位老先生已七十余岁，他一生可以说用失败来形容他，他不管做任何事都完全投入，没有一次成功的。然后每一次他在跟我讲他的计划如何如何时，就可以感受到生命的能量，其垂垂老矣，一个快要熄灭的光，一身皆有病的人，我如是的告诉他。而他说「我现在除了台湾没有事业之外，上海、日本都有公司。他病得很重，但对他不是障碍，他完全投入。我想「 他又要失败了」。每次投资，每次失败，快八十岁的人他还是如此投入，他每次失败和我检讨，他说「不要紧再来」。真正修行人，他在完全投入的当下就是他的目的。当然他也有未来的展望，成功的向往。他最大的计划就是疏通黄河，把黄河的沙取出在旁边盖二条高速公路，这是世界最大的工程，那时候他就如何。。。恐怕只有下辈子再来了。这位老先生是真正的修行人。在他完全投入的当下就是他的目的，他说人生的目的就是不管将来如何，将来如果成功的话，或不成功都无所谓。这是人间第一品，什么是佛法他不懂，而他所行的完全符合佛法，这个就是行者。另外一位是年青人，他要来借钱，那种执着实在是不得了 。每次见到都听他说「重新再来吧」。何以你不详细计划呢？他说「不要计划太多」，否则根本做不下去。那就对了，给你计划完成就不用做了，我们合伙迸肩作战过，他的期望与投入非常惊人的，所以每一次事业计划，都有一群人跟他疯狂，当然这一群人也跟他遭殃。对他来讲，他是以修行的立场来投入，他不是预期目标如何。当然在世间法中做任何事都有终极目标，但是这个终极目标，不是他所执着。他所执着的是当下，当下就是无边三昧 。只要有一个预期目标就不是三昧，预期目标与现在有一个距离。即然有距离，就无法「定」。无法「定」，当然就没有三昧。如果没有预期目标，只有当下的投入，才是真正的「定」 。定达到忘我就是入三昧。所以自性就是当下，当下就是三昧，原因就在这个地方。因为自性只活在当下，自性不往前及往后攀缘。只有第六意识，才会去攀缘。第六意识它无法存在当下，所以它只好向前、向后攀缘。不如此说即是邪知见。在当下就能成就无边三昧。这是第一个，是从一佛乘的心性来讲的。

 

第二是枝末的部份︰枝末要训练就要靠华藏工程，从写经来讲，你在写经就完全投入，哪一个最佳状况把它记录下来，其它你不要管，不要预期如何，因为预期的都是妄想。所以我们在华藏工程在羯摩进行的过程当中，绝对不论是非，不论对错，就是要破除那预期的目标。我们只要在写的当下，把最佳状况写下来。为了写下最佳状况，就不可能打妄想，不打妄想就现前的资料把它完成，这就是在当下 。一般人所从事这种心灵方程式的建设，譬如白骨观的修法，就不是在当下。当你在观身体的一部份（大母指）是一块白骨时，如果妄想起就进不去。必须完全的投入观白骨，把全身都观成白骨，乃至一切境界都观成白骨。如果是用想的全身乃至一切境界是白骨，这完全都是幻想，是不可能成就的。那要着魔很快，因为会发觉身边的一切都是白骨，这时幻境已经出现。我们一定要以观这块白骨的当下，不能够往外攀缘。数息观也是一样，我们在吸气时，心要跟着气走，走到吸气要止，在吸气转换为吐气之间有个间隙 。相同的在吐气将止时与吸气之间有个间隙，要能捉住那个间隙。再将那个间隙摒气、闭气、暂时停止呼吸。那个暂时停止呼吸能掌握到，然候把它的时间扩大，由剎那逐渐到最长。当时间逐渐加长的时候，龟息法、胎息法就产生。那个时候想要入定，一天只吸一次气，吐一次气就够了。但是在这当中产生妄想的话，那马上就死。因为已经停止长时间的呼吸，那会死得很好看，因为你入定往生的。那个摒气的时候就是入定，入定入在这个地方，从这个地方加以扩大，把这个功夫加以圆熟，那就是入三昧。在入三昧时就可以起无边作用，就叫做无边三昧。所以从技术层面或从心性方面入手都可以，因此在修法当中，它是很具体的，它也不抽象亦不概念，是循序可行的。我们之所以不能成就，就是缺乏俱体可行的部份，只有抽象莫名其妙的概念。讲起来头头是道，事实上到处矛盾。但是自己不知道，这是无知状态。所以这个无边三昧，要从技术性或心灵上去进行。从技巧上来要懂得具体的行法，从心性中来观念一定要调整好，否则会堕在其中不能自拔。你再如何精进，都徒劳无功，只是盲修瞎练。关键就在此。 

 

九。入无边力无所畏： 

 

力就是力量，就是能量。在经典上诸佛菩萨经常以精进勇猛代替力量。勇猛不是外来附加的，是本身具足的，是当下承担的。一个人经常拿失败的理由来唐塞，他的人生观一定不建全。在承担的时候是完全投入，完全活在当下。我们在面对无常，想要了生死出三界，而黑白无常又挟持着，我们想逃根本逃不了，而只好在六道轮回。佛法告诉我们了生死出三界的方法，又怀疑不信 。仗着自力难，必须仗他力，所以就永远不入修行，这就是力无所畏典型的无力感。这不是力无所畏。力无所畏要完全靠自己，不是依靠别人。修行是百分之百完全靠自己。别人帮助你，就如别人吃饱，你也跟着饱 。这是性起法界果地觉的立场是如此。因地修行人是还在缘起法界，在缘起法界就必须自己吃饱。自己不吃，要靠别人那是不可能的。在性起法界中也不是别人替你吃，而是你替别人吃。所以我佛成佛时，一切众生皆成正觉，这个佛是指自己 ，不是他人成佛，我也成正觉。是我成佛时见一切众生皆成正觉。因此我吃饱，一切众生也都吃饱。而非别人吃饱，我也能饱，这个要分清楚。 

 

力无所畏是自己对佛法的信，是自己对启发觉性的信。力就是来自于信，信达到圆满就是力。信心的建立来自于解，解而能力行，行而能求证，才算是真正的信。听善知识的开示，听他人讲佛法，好像法喜充满，那不算信。必须能求 证才会有信心，有了信心会开始履行。在整个行的过程当中，会突破很多的障碍，会扫除内心很多的无明障碍，然后会超越自己，会把自己的生命品质加以提升。我们就会发觉，用这个正确的方法来扫除障碍，来提升生命品质以后，信心就能建立。此时不只信心建立，且已经有足够的力量与能力，可以反复的在做使用。在这反复的在做使用的过程当中，也可以影响别人、教化别人。在这影响与教化的同时，可以把力量散布出来，称之力无所畏。而这个力量的发挥不只是单一方向的，而是多层面的，它是全方位、多元化的。在这种多元化、全方位的前提之下，称之无边力无所畏。我们要从这个虚幻的假相当中，进入一真的领域，信心就能转变成力量 。当信心转变成力量后，无边的妙用就产生。所以无边的妙用就是力无所畏。二个是一样的。 

 

现在我们学佛最大的问题，就是找不到下手处，因此无法进行。所以下手处一定要找到，如果找不出来就先求证。对佛法不懂之处要去求证，譬如佛法是否真的改变自己生活，是否真改变自己的心境。但不要掉入深坑里面，要自己及家庭乃至周遭的人，都感受到我们学佛的利益。周遭的人也都能随之改变，这就是一种求证。当如此求证以后，会感到佛法的好处，信心才能真正建立。否则学佛只是盲修瞎练，不能成就的。所以在修学的过程当中要找到下手处，信心就能够建立。求证的方法就是建立信心，本着我们的信心，经过一段时间的历练，就可以扫除生活中的障碍，然后建立心灵方程式。那个时候力量就能发挥，力无所畏就建立。否则仅听经闻法，要了生死出三界是不可能的。这些都是业障深重、福德浅薄、善根不够所造成的无信心、无力感。这种人进入佛门，只会令三宝蒙羞 ，到最后让社会人都认为学佛人是怪人，这就不是力无所畏。所以我们知道自性中它本来具足这些条件，只是我们把它概念化而荒废了。不管这个概念化是朝正向或负向的概念化都不对。 

 

十。入无边示现涅盘： 

 

入涅盘就是成道，成道就是入涅盘。成道是成就不生不灭之道。不生不灭就是入涅盘。所以成就不生不灭就是成就涅盘，成就涅盘就是成道。因此涅盘不是圆寂，也不是寂灭，也不是世界末日，它是佛成道。佛的色身在首罗 双树林中死亡。死不是涅盘，这种观念大家要改过来。但是佛成道的那一刻，生命品质已经不一样。在成道之前，他还是生灭法。成道就是生灭灭已、寂灭为乐，生灭已经灭、寂灭就现前。寂灭现前就是涅盘现前，因此成道的那一刻就是入涅盘。这就是涅盘的真义。无边示现涅盘是指不生不灭的法有无边示现 。不生不灭的法它一再的显现给我们看。不生不灭就是一真，它一再的把一真的境界显现出来。因为我们始终停留在波浪中，自己抱持着泡沬以为真实的，顶多只是把它扩大为波浪而已，因此无法懂得大海的一真是什么 。所以它要一再示现一真的领域、一真的境界，这个叫做入无边示现涅盘。这个是从自性中、心性中所提示的部份。这是第一层义意。 

 

第二层义意：示现涅盘是起发众生的觉性，觉知不生不灭的法性。我们如果拥有起发觉性的经验，生命品质一定提升。然而涅盘的示现，有人解释「应以涅盘得度者即示现涅盘」。这种说法是绝对错误的，因为这种涅盘就是死亡。也就是「众生应以死亡得度者，佛即示现死亡而度众生」。所以这种涅盘就是死亡之意，因为佛假如不死，众生就不会珍惜。可是很奇怪，他就是不讲死亡，好像说死亡就不够殊胜，不够神秘感，所以他用涅盘替代死亡。到了后来出家人死就是入灭，也不知入灭到哪里去。在家人死了就说往生，也不知往生到哪里去。即然都入灭，为什么地狱门口僧道多，都是自欺欺人的话，这就是概念化所才造成的现象。众生应以将军身得度者，佛即现将军身而为说法，众生应以死亡得度者，佛即示现死亡，这尚讲得过去。而佛认为众生应以涅盘得度者即示现涅盘，这个涅盘就是不生不灭，也就是成就不生不灭的道。这才是真理的展现。所以佛八项成道、示现涅盘的讲法，一定要相当的考虑，因此涅盘的真实义要弄清楚。佛的示现是无边示现，只要这辈子有 起发一次的觉性，不论觉的是不生不灭的法，或是觉悟到哪一部份，有了觉悟的经验之后，生命品质一定超越，下辈子一定见佛闻法，一定可以生如来家，得如来种性。一定可以生在诸佛国土。但是这辈子必须要有 启发觉性的经验，否则想要往生完全与你无关。起发觉性的经验并不是什么高深莫测或遥不可及，它是平常司空见惯的事，只是你没有去留意到它。因为我们都概念化，所以就不知道。起发觉性是可以从日常生活中来 启发的，能在与众生相处中起发的。但是启发低等觉性，还是无法了生死出三界，还是在六道中轮回。要能起发高等觉性，才能超越生死，才能免除轮回。所以从日常生活中起发高等觉性是必要的。有高度的觉性，十方高品质的佛国度就任你遨游，你就可以示现各种身来度生，这个叫乘愿再来。当体悟到了生死出三界的经验，也要让众生知道去觉知出三界了生死，下辈子再来就能从世间法中去度生，而自己是了生死出三界，这个时候我们就是再来人。 

 

再来人与乘愿来的人是有区别的，这些都是示现涅盘。我们从不生不灭的法中去启发觉性，此时要以佛身得度者，即现佛身而为说法，要以乞丐身得度者，即现乞丐身而为说法。就如虚云老和尚朝五台山之时，文殊师利示现乞丐身救他二次。所以修行是非常俱体的，只要懂得修行的方法，或是找善知识指导，不可盲修瞎练。也不必给善知识定义，这些都意识形态，如此就无法进入法界大海。我们以法为依归，法是我们的指导，是我们的明师，然后依法而完全投入。从信心的建立开始，成就我们的生命能量，使生命能量的力量发挥出来，就能示现无边的涅盘。到这个时候就可以教化众生，而且都非常殊胜的。法何止不可思议，佛法的殊胜绝非你所能想象的。因为想象的都是对立的殊胜 、对立的不可思议。其实佛法是平易近人的，佛法是人人可及的，佛法是无忧之法，它是伸手可得的，都是本自具足的。何以我们会丧失呢？因为我们被社会教育给污染。在这社会教育系统中，它把我们给惯性、概念化。因为应用概念惯性，比较容易提升社会效力。但是这种社会效力的提升，增强了我们的记性，但丧失了我们的觉性。丧失觉性就无法成就阿耨多罗三藐三菩提。所以惯性、概念化是无明的根本。我们要破除无明，就要破除惯性与概念化，才能成就阿耨多罗三藐三菩提心，那是非常殊胜的。所以佛法的殊胜与不可思议，并不是遥不可及的 。它就在我们日常生活中，就在我们的观念转化中。因此只要还有终极目标的设想，那种预期，就活在娑婆。只要完全投入在当下，这里就是极乐。这一个关键我们要能够清清楚楚、明明白白就活在极乐世界。因为我们掌握不住。始终有一个计划「我现在好好修，将来就会如何」，如此是不能成就的。所以要如何活在当下，当下很简单，只因我们也把它概念化。只要完全投入，以投入为目标，现在做就对了。譬如现在我们在读经，就要完全投入，投入就是极乐世界。所以极乐世界与我们始终不隔毫端，当下就是。一旦把当下概念化，极乐世界就离我们十亿万佛国土，那就永远无法达到。这是一个非常重要的观念，这个观念一定要建立起来。 

 

如此一共十个无边，都是我们自性本自具足的。六祖说：何期自性本自具足，具足什么？就是具足此十种无边。 

 

菩萨以此普入三世一切如来： 

 

以这十个方法入过去、未来、现在一切诸佛的自性。换句话说能入此十种无边，就与十方三世一切佛同一鼻孔出气，因为我们与诸佛走在同一道上。十方诸佛都能把自性无边显现出来，三世诸佛都具足这些。我们现在把它展开出来，所以我们的道是同一体性，三世如来是同一境界，这个地方清清楚楚毫不含糊。所以学佛人要能感受那种状况的存在，存在是本自具足。我们都知道自性本自具足、自性本自清净？然而都把它概念化。华严是对此非常俱体的。但是必须力行，在禅修时，每次都以离世间品每十项为题入念修，福报将不可思议。 

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

第二十七讲 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种入众生行：何等为十。所谓： 

 

一、入一切众生过去行。           二、入一切众生未来行。             三、入一切众生现在行。

 

四、入一切众生善行。                  五、入一切众生不善行。          六 、入一切众生心行。

 

七、入一切众生根行。                  八 、入一切众生解行。 

 

九、入一切众生烦恼习气行。 十、入一切众生教化调伏时非时行。 

 

是为十。菩萨以此普入一切诸众生行。 

 

从二十三讲说入菩萨行。再来入诸如来。这里是入众生行。一位行者要先成菩萨，再进入法界的领域，然后回归娑婆度众生。这是理论的背景，它关系到整个经文的本体，也就是思想的本体。这个部份是无法从经文的语言文字看出来的。就如入诸菩萨与入诸如来，是自己本身要具足前行的准备阶段，就能成就菩萨的主体。本体是否具足，用现代语来说，要俱备当菩萨的气芬。我们学佛已有一段时间，形式上是已具足这些条件。但当要破除我们对虚幻的假相、不要停留在这些泡沬时。我们就把泡沬认定是假的、是丑恶的，认为泡沬是应该咀咒的。我们已经弄错了。当善知识告诉我们错了。我们就会纠缠不清。我们想要马上成就一真法界的大海，而一真法界的大海却一无所知。我们一直处在两者之间摆荡，无法建立气芬 。因此就会咀咒这个世界，认为一切都是假的。事实上我们不吃饭是不能够活下去，吃饭应该不是假的吧！外在的象是假相，但不是假的。这些假相是要我们不执着、不沈迷，不是叫你去咀咒它。然后要透过假相去深化与深入，去发现一真大海是什么。我们的生命与生活，要把它安住在大海里面，然后回过头来，在基本的生活中，还是免不了这些假相。要懂得这一点。往昔已成就的大禅师经常开示弟子，「这个色身是假的，应常观空」。可是当禅师生病时，弟子要师父观空，「观空就不痛」。观空会不痛那才怪，他是心境安住在一真里面，但是假相的病是物理现象，它还是会痛。不然你用铁锤打身体看看，不是观空就不痛，锤下去你一定喊救命，为什么呢？我们凡夫只是停留在波浪上面。阿罗汉大概都停留在一真里面。菩萨是指能安住在一真里面，回过头来在波浪中来度化众生。这种把自己的心安住在一真，然后回过头来生活在波浪中与众生相处，称之为回入娑婆度众生。这个定义很清楚，这个气氛的认知与感受，必须要有。拥有这个部份，称之理事无碍。事事无碍的人在一真中，能令大海起作用，即使他在波浪中都知道大海。因为波浪也是大海的一种幻化。他知道波浪最后回归大海，所以不必去区别是一真，还是幻相，不必区别是大海还是波浪，这个叫做上乘功夫，也就是法身大士。这个部份成就与否？要靠各自用功。 

 

基本来说，佛法始终是不能离开众生，不能离开生活。不离开群众，因此众生的存在是必然的。所以与众生相处是行者的必要条件，也只有与众生相处，才能度众生，才能成佛。因此在成佛前的过程要能够清楚，否则很多人发大宏愿要度尽一切众生，但却要找极乐世躲起来了。因为他是以自我为中心的，这与小孩子是一样的。小孩子出生都是自我为中心，因为他无能，所以他哭时大人就会替他解决，如此之下，刚开始是物理现象，慢慢养成他的自我。大人的情况也如此，夫妻不合首先就是吵架，这个争吵基本上和小孩子的性向是一样。他为了满足他个人的需要，而展现自我。学佛就是要破除自我，要破除自我就必须将自我为中心，转变为以他人为中心。此时所做的一切，是以绕益众人的。如果不以众生相处还是为自己。所以要成佛，是众生的需要，所以才要成佛。或者我们是因为三界苦的逼迫，所以赶快成佛。因为成佛后可以不被三界苦的逼迫，这种心量是差得很多。所以一个人离开众生而只求个人成就，这是极端自私的，是我执甚重的基本现象。 

 

处众生界以后，要以以众生为核心作为基本立场。也就是起心动念要以众生为主体，非以个人为主体。我所做一切都以众生的需要为前提，这是学佛人的标准心态。例如你会绘画而去画佛像，和众生要佛像而去学画佛像是不同的。本来就会画的而去画，还是依自我为中心，佛像画得再多，也只是结缘已，基本上连福报都谈不上，何来功德呢？如果因画佛像而善根成就，只是因缘成就而已。所以处众生界、入众生行，基本上是转变自己。使自己的意识形态。从自我为中心的价值观念，较变为以众生为主。所以处众生界是众生在教我们，不是我们教众生。因为只有他在教我们时，我们才能反观自己而破我执，放下我的种种观念，自我为中心的意识形态才能破除。若不与众生相处，根本做不到。所以就有好多人称霸一方，自订一种标准，规定一定门限。从世间法来说是可以的，可是有违佛法的修行，道场是来自十方，所以称十方道场，是不拒任何一份子的。所以社会是什么样的社会，僧团就是什么样的僧团。社会上有哪种人，僧团就有那种人。是不可人为过滤的，也不可无谓的帅选的，那都是我执的延伸。在这样的僧团里面要包容、兼容并蓄，各种人都可以进来，才能真正的处众生界，才能不以我为中心。经过一再调整适应与改变。除了僧团如此，社会也如此。在以众生相处要以净行品来做调整与训练，见到任何众生都要能发愿，「当愿众生。。。」消归自性，当愿众生。。。如何成就佛道，当愿众生。。行菩萨道、如何放下我执与成见，完成圆满的菩提事业，这个就是修行。若不与众生相处，只是假设有一个理想的天堂存在，那只是幻想而已。我们希望建立一真法界的气氛、中心思想与观念。然后开始从实质性的训练，才有可能进入事事无碍法界。因为众生是最明显的，他是活的。从狭义的定义，众生是人，从广义来讲众生就是六尘境界。不要把它局现在某一地方。在第一个阶段我们的中心是建立在一真法界上，第二个阶段的重心是建立在整个的六尘境界，也就是众生身上。不管是从狭义或从广义处下手都能圆满。 

 

一。入一切众生过去行： 

 

对众生而言，是有过去、现在、未来。在一真里是不讲过去、现在、未来的，因为只有当下，当下就是「真如、实相、本来面目」。我们看一切事物是针对事物本身现在的作用来论的，就是当下的一剎那。如何安住在一真的本体里面，这是从自受用来讲。如果以他受用来讲那就不一样，所以心 在当下就类似在一真当中。同样的以这个心在一真的情况之下，要把它拿到波浪里来，拿到假相来过生活。我们在假相中也要过得如此自在，举个例来说，这里有很多种茶叶与茶具可以泡茶，茶叶与茶具的好坏都分不清楚，一个千元的茶具与一个十元的，差别在哪里，三千元与三百元的茶叶，你的喝法完全一样。很多人都喜欢用十元的茶具，不用一千元的，因为他不会用。从这个地方可以看到众生过去的习气如此。一个来自不同世界的人，各人的习气就不一样。从地狱道畜生道饿鬼道来的，从人间贫贱、富贵、长者身来的、从天道来的，都不一样，他在处世的表现完全不同。或许你会觉得修行人不应有这种分别，是没有错。但是应该要能了了分明，在当下的一剎是没有分别的。喝水是很简单，二手一捧就可以了，以前的环境是可以如此。在那时的当下，大家都活得很自在，那个当下没有问题。而现在的环境已经不允许如此，现在屋子里面一切具备，又正在处众。处众就必须要有区别，心境当下是如如不动。如果把好茶叶摆在一边，泡过时的茶叶待客，那是什么待客之道。一个好的杯子不用，用一个损坏的，那又代表什么？泡茶这是世间法波浪的部份。若用较差的来对待信众，信众会做什么感想，这是基本待客之道。所以我们要懂得在泡沬当中，在波浪境界当中，所处理的还是要依据世间法。自己可以安住在一真的领域里面，色身要回入娑婆，回入娑婆就要在现象上符合社会的需要。不是修行人就可不必遵循 社会规律，而把社会弄得天翻地覆。大家在选总统，你就说「选什么？大家都可以当啊」。那你这修行人在干什么的？你进餐厅吃饭「收什么钱。布 施都来不及」，是这样吗？那要进牢狱就快。这和前面讲的一样，一个人把工作不设目标，活在当下，现在的工作就是目标。这样子就可以游戏世间。当这个工作设定目标，而必须达成目标。那一定是痛苦的。就如我们现在在读经，读完就算了，这一堂课一定是很高兴的。假如是设定要听到什么，那一定是痛苦。所以小孩子的打球与职业的球赛一定不一样。小孩子全场都高兴，职业球赛有痛苦。有高兴的。因为他的目标不在当下的游戏，而是在球赛以后的成果。他不像小孩子活得如此高兴，事实上这就是大部份众生的特色。这种特色就是从过去延伸下来的。就如我们现在听、看经，一定有过去因缘。师父会如此讲，也是有过去因缘。然而台湾四十年来的社会已经产生变化，若延续以往的讲经方法，是没有人会听的，只有一些老菩萨才会来听，新人类乃至新新人类就无法接受。我们知道在群众当中，绝大部份的人都带着传统的意识形态。传统的意识形态，都是用古代的佛学术语。这些佛教术语新新人类不懂，他是依以社会的意识形态，就如男大当婚，女大当嫁。没有说男大当和尚，女大当尼姑，因为这不是社会观念。因此这种社会观念，用统计学的方式称为常态分配。在正常的情况之下，顶点的部份是少数，所以常态就是社会的重心。这些人很难度的。在台湾学佛的人有百分之九十，这百分之九十之中的百分之九十是无法度的。为什么呢？因为这些人进佛门，是带着社会意识形态进来的。他认为学佛就一定要吃素，学佛就应该有神通，因此认定佛教就是如此。剩下的百分之五十的是没法度的。另百分之五十是可接受观念转化的，这是一半、一半的。剩下的百分之十也是一半一半的。一半左边的极端，另一半在右边的极端。当你发现在佛门中的奇葩、他的观念是极为正确，另一半一定也有一个观念极为差与错误跟他相应，这是一种现象，我们必须能够看清楚。所以在佛门僧团中，把那百分之九十的人除去，剩下来僧团的人，大部份就是百分十的两边极端的人。因为那百分之九十的人他不会来出家及常住。所以进到佛门来常住或出家，绝大部份是这两端的人。所以社会上有什么样的人，僧团就会有什么样的人。观念极为差与错误的人，就是出家凡夫。观念是极为正确的是生如来家，得如来种性的菩萨。只有这种菩萨才能入菩萨行、入诸如来、入众生行。那个社会上有百分之九十，你没有法去度他，现在我们在说法，就是要能够去度那些人，乃至要度尚未进佛门的人。因为这些人都是生活在波浪里面，他不能够去体验一真的领域，这才是入菩萨行的真正行者。入菩萨行才能够入法界大海，才能够从真实性走出来，才能够把真实义告诉活在假相的人。那要如何度呢？就必须能够在理事之中悠然自在。这个时候就不是在理上展现，因为那些众生是无法讲道理的。另一半是能接受道理，接受道理之后他会转变。因此要度能转变的人，就要用理事无碍来度。但无法接受「理」的人，就要用事事无碍来度他，因为和他讲理是没有用的。 

 

佛法是总体性的，众生行是偏向于事相上，事相是属于波浪的范围。我们所看到的落叶、新枝、黄花、花谢花开，都是属于波浪。但是它都是过去的因缘，到现在的总结论。然而有些人在此时所看的，都是社会黑暗的一面。这种人就是到极乐世界，极乐世界也不建全，因为他的我执大强。我们要知道，社会的不建全是我们内心的投射。就如你看到草，而认定是杂草丛生，那就是你内心杂念丛生。如果是生机昂然，那就不一样。境界是一个，它会随着内心心境的感受而有不同。感受是来自个人的根器与习气，根器与习气来自于我们的因缘善根福德。对于眼前境界是过去行的一种认知，因为我们的恼海里，始终存在着自己的理想模式。当我们的理想模式，拿来与现在的尘境，或者众生相接触之时，只要它不符合自己的理想模式，就出现障碍。我们要是没有理想模式，任何境界都能接受。这个是从众生过去行中，可以知道要如何入菩萨行。但入一切众生过去行就不只如此，「入」本身就具有创造的义意。如我们看到杂草丛生，而说生机昂然，但杂草还是杂草，那你没有入。如果没有入众生行，或许说这种心境是纯然的美。但是生命力缺乏樍极性。这种纯然的美，只是一种福报，更何况根本讲不出来，连福都没有，只是一种麻木，没有入这种境界。要入就必须创造。所以离世间是把境界呈显出来，让我们知道一真法界，去感到真理的气氛，再来就是入「法界」。所以有善财童子精进的参访五十三位善知识，经过一百一十城，这个「入」就是具有积极性与生命创造力，所以「入」是执下承担。能够执下承担，生命义意与价值就能够显现出来。因此我们不论过去是如何，只针对于眼前的情况入众生行，否则释迦牟尼佛就不必来此成佛。佛入众生行，他知道这一切众生过去是如何。佛现在的因素加入进来，就能将众生所缺乏的觉性，完全 起发出来。所以他可以在娑婆世界，五浊恶世成佛，他不以他的觉性来远离众生。他知道娑婆世界的众生的缺点，所以他的因素加入，就可以去创造与改变。这是从众生过去行的部份来谈的。 

 

二。入一切众生未来行： 

 

从波浪的领域来讲，有过去就有未来。所谓未来行，就是安排布局。众生过去如何不论，要如何引导众生离迷惑颠倒，这个叫做入未来行。所以「入」是带有创造引导之意。我们在现有的境界与领域里，或许你会感觉「要我们安住于如如不动，又要我们积极创造当下承担」是乎矛盾。佛法是不矛盾的，内心是要安住在内在世界的喜悦当中，外在境界要能随缘 。随缘就是把事件做得最完美。这二种是不一样的。为了内在世界心灵的宁静安祥，并非把外在的境界全部否认，而是要如何去行，这就是行的功夫。行就必须去做，如果只是执着在现有的认知，那根本就不用再学，因为只有佛才是无学。即然要学，就要肯定过去有哪些缺点，这就是入过去行。然后要肯定将来必会成就，那就入未来行。所以未来行是一种导向。菩萨是一位勇猛自在的菩萨，所以观世音菩萨说：我是勇猛观自在 。他积极的创造生命的能量，他不但不能让自己停留下来，而是完全投入去创造众生未来美好的前景，但不作任何预期的目标，因为剩下来是众生的事。他如此教众生能听是最好，不听他还是教下去。尽其一切所能及一切善巧方便来引导，也用尽种种方法来破除众生自我的价值观念，而众生的意识形态、自我中心思想不改变。剩下的是众生自己的意愿了。菩萨不会因众生不破除自我，而感伤或退缩的。 

 

三。入一切众生现在行： 

 

现在行就是当下。「观自在」的沈思，有人称「水月观音」。有人称「自在观音」。他在沈思众生过去因缘，进而要如何引导他。不论众生如何，我完全投入即是，那就很自在。我只要付出就好，我不是要成果的。现在我们也一样完全投入，众生成就如何，不是我们所能掌握。甚至只有完全投入，众生成就如何，我们不做任何预期与追 究。因为在我们的时间观念里面，时间是静止的。活动的时间概念是最虚妄的，没有时间这个东西。时间是静止、永恒的，这个概念就是一真。一般人会认为，时间即然是静止的，那就不必认真修学。事实上认真修也是波浪，不是大海。但是时间是静止的，这种观念自己要建立起来。以我们所流行的气氛，「氛围」围绕着你，那使你永远保持不变。但是日出、日落、天明、天黑只是波浪 。我们的物理现象要随着波浪来，这两种状况要能分清楚。菩萨在沈思他好自在，他呈现的就是这种境界。他完全投入不计较，一直在引导众生，所以菩萨低眉慈悲视众生。因此菩萨的眼睛不是眯着，他知道众生的过去、未来、现在，唯一就是完全投入。众生能否成就并不重要，他只要投入他的力量。他的目的是在改变众生的心性，众生是否能改变？不在他的计划范围之内，这个是自在菩萨造型最大作用之一。另外一个作用是自受用，他沈净在世尊的领域范围里面。佛陀的心境是那么的安祥、宁静与和阶，一切都是圆满的，他把那个境界呈现在他的心中。从佛的境界转移为自己的境界，这就是为自受用。所以他展现出来的是那么悠悠自在，没有任何的逼迫感。因此自在观音的像，不容易雕刻，也不容易划。要把佛陀的心境显现，不是容易的。在自受用与他受用，所展现出来的完全不一样，那种心境之伟大，殊胜与美好，那只有自己去体会。它之所以矿古绝今，甚至震憾外国艺术界，就是这个原因。这个是我们从过去行、未来行、现在行当中所论者。 

 

「入」我们一定要弄清楚。入过去行是一种创造。入未来是一种引导 。入现在行是安住，就是完全投入。过去创造是要积极的去观察，然后才知道要做什么，这就是创造。所以创造的意念一起，才有可能引导众生。不可随缘唐塞乃至推卸责任，由众生自生自灭 。那你功夫再高也没有用，这不能称菩萨。学佛就要以众生为主，然要改造自己。众生会因区域的性情差别，所表现的习气也不同，而这是区域性使然。因其所受污染不同，有的冷漠、有的中性、有的热情。所以入众生界，在不同的众生环境范围内完全不一样，教化的方式也不一样。那就必须入过去、现在、未来行才能圆满。各种道场亦如是。对于真理的展现与偶相的崇拜，要能掌握到，这个就是入众生界应注意到的。这就是入过去行、未来行、现在行的真实义，无如此了知者，就不名真实菩萨。                                                                                        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十八讲： 

 

「经」入一切众生「善行。不善行。心行。根行。解行。烦恼习气行，教化调伏时非时行」。 

 

这七种行总称为众生种种行。这众生种种行当中染净都有，因为它是在幻相上，从幻相上来看一定有染净，也就是有善行，有不善行。这七种当中有总的原则。众生为何有这些种种染净行呢 。这是因为众生在对立的前提之下所显现的。只要有对立就一定有染净。对立的产生是有一个中心，有中心就有边际。有了我就有对方。有东方就有西方，这就是对立产生的根源。但是这是一种非常泛概念化，这种概念化只是知识，不是佛法，是世间做学问的方法。对立是因为物质界的成住坏空所产生，因此只要想拥有这个成住坏空，对立就产生。一个故事本身是很美的，故事与事实之间是有距离的。距离越远，对立感越不明显，那你就会觉得很美。当距离越拉近，对立就越逼近，这个时候就不美。佛经它不是这样，它不讲人是如何创造的，它如果说人是什么创造的话，那个距离就越拉近，人与创造者之间就对立起来了。佛法讲因缘义意非常深，因为因缘和合，就不是对立。为什么不讲造物主，因为造物主和人是对立。因缘和合的话就没有对立。所以佛法讲人的产生，是古时光音天的天人飞到这个世界来，看到这个世界很美，当时这个世界的地乳味道极美，这些天人就喝地乳，因地大人稀喝不完，天人越喝越胖，再也飞不起来，所以就留下来了。后来人越来越多，地乳受到人的破坏产生地衣，地衣生长也很快，吃完它即刻生，因此也取之不尽。因为人越来越多，后来就有地皮产生。但它早上吃，晚上它才会生，这时时差就产生了。后来发现地肤，这时今天吃，要过好几天才会生，因此就有储存的现象产生。大家互相储存之下，对立就产生。对立产生、争执就产生。它编这么一个故事，你就可以发现，人本来从不对立，因为因缘的转化而造成，这里本来是极乐世界就变成了娑婆。因为人有对立、有争执，有贪爱，五浊就开始形成。所以这个世界经济学的发展，是因物质的稀少及人类欲望不断。稀少是经济发达的主因，事实上经济的发达生产大量的物质，它也只是相对性的丰富，不是绝对性的丰富，所以大家会争。如果是绝对的丰富，那是取之不尽用之不竭。但是并非如此，就如我们储存大量的卫生纸，外面的卫生纸都没有了，你会说我已不匮乏。基本前提之下，他还是匮乏的，因为它还是会用完的。一个人拥有福报，所以你觉得很丰富。在这区域的众生有福报的「共业」，所以此地区的人会觉得很丰盛。但是整体而言，它还是不足的。因为有匮乏，所以经济学才会发达。稀少是经济学的基楚与前提。稀少是对立的原因，它也是争执的原因，更是贪爱的根本。也就是因为争、贪、爱而造成对立性。因为有了对立，再加上个人的福报高低不同。有福报的人就很容易达到目标，福报不足的人就会有很多挫折，没有福报的人尽其一生，他还是撩倒一生。所以有很多人在台湾，他尽一辈子的能力，省吃俭用缩衣节食，想要买一栋房子住，就是买不到。因为稀少在一般情况之，我们无法感受到。这是属于理的部份。理如果不了解。就无法进入理事无碍。我们只是在相上看，偶而听到一些断垣残篇，不太建全的理论，就误以为是真实的，就坚持不化，那就是概念化。概念化之下，对真实义的了解绝对不足。染净的对立，事实上它还是相对的。只要是对立的，它就是相对立，因为它是属于幻境，幻境是波浪的泡沬。尤其目前的选举绝对是对立的。对立分成平等性对立与上下层次的对立。所以这个世界是对立的。在这个对立当中，波浪是一波波上来，众生就迷惑在这波浪中。迷惑在泡沫当中。那你想要寻求你的存在，就必须把自己这个泡沬巩固好，你就在泡沬当中认真，这就在世间法中用功，这是错误的用功。但是从一真的立场来讲，在波浪、泡沬上用功是错的。若从泡沬与泡沬之间来讲，那是没有错的。这一点我们要能认清。所谓公说公有理，婆说也有理。所以泡沬与泡沬的对立是相对的，不是绝对的。我们也是泡沬，所看的泡沬的对错，那是我们看的，因为对方的泡沬，他有他的看法，他的看法和我们的看法不会相同的。即然看法不一样，大家都对。所以你看众生对与不对、善与不善，都是个人本位主义。因为每个人都有本位主义，那就有对立。每一个人都成对立，每一个波浪都相互对立。由于都是泡沬、都是幻相，因此每一个人都说对方被污染了。第三个人说他两位被污染了，我最清净。事实上无量的泡沬都污染。站在整个海浪来讲泡沬是相同的，所以染净都是泡沬，都是虚幻，都是相对产生的，在一真当中它没有那些。所以一位菩萨把一切境界，都转为「此是普贤境。此是普贤行」。此时泡沬与波浪之间，就没有对与错的问题。因为一般人转不过来，还是在泡沬里，看到的都是不好的，就无法体验普贤行与普贤境。我们要站在法界整体的立场来看，要站在一真的领域来看。因此一切众生染净行我们都要入。但是今天台湾佛教，只认为净行要去，染行不能去。换句话说：他是站在某一个泡沬来看另一个泡沬，他认为要那个泡沬才对，另外一边的泡沬不对，这是很糟的事。华严是站在一真，所以说一切都是泡沬，泡沬与泡沬平等、平等。因此我要入你净，染也要入，这是正行，这就是所谓的积极性、肯定性，正向人生观的修行法。否则染净都否认，因为染净都是泡沬。染的不入、净的也不能入，这个是从否定、消极负向面来修行的。也可以成功，因为两个都给予否定，还是一样进入一真。两个都给予肯定，也是入一真。只要进入一真就对，我们不可一方入。另一方否定，而在这两者之间摆荡，那就进不了一真。在常态之下，没有掌握总体，就会不是在左边、就是在右边，结果二边都不对。这就是没有建立思惟模式与心灵方程式，而无法确知哪一个才对，而经常混杂在一起，所以这是很伤恼筋的事。这种说法是一佛乘、一真法界的说法，和外在的说法有异，异在于外在的不了解一真。怪在他们对泡沬的不认识，而在表相上无法深入。佛法不可思议就在此处，一佛乘的殊胜也就在此处。它直从接根本下手，然后再从根本转回来的时候，说法就无碍，此时不论从染处、净处讲都对。若没有进入一真，我们会把染净分类，两方面一定有所偏差。由于染净都是泡沬，所以你的说法就有碍，怎么说就怎么错。能够把一真及波浪、泡沬认清，而成为生命因素。再以现代的言语表达出来，使可听性高，就能转化成为我们的生命因素。只要我们投入去做，成就必定可期。此时我们已经深耕、深化，只待因缘成熟就会证得，就会知道我们的生命品质已经提升。要不是如此，真的没有那么容易。这七种行是不难，其中所含盖的理论要弄清楚。 

 

四。入一切众生善行： 

 

善行是社会一般人的道德意识形态。善有善报、恶会得恶报，所以要行善。众生行善、我们也要行，这个叫做入一切众生善行。 

 

五。入一切众生不善行： 

 

这个是众生认为染的部份，我们也要行。染行是事事无碍法界的行法，我们要懂得方法去行。我们知道持戒是善行，破戒是不善行。破戒是否要入呢。不是如此的。这是告诉我们染的部份不要回避，要能承担，不是要我们去破戒。在我们的生活环境中，譬如「吃素」是很头痛的事，在台湾有吃素的文化，在国外没有。所以我们到国外，人家弄什么给我们吃，我们就吃什么，这个叫做入一切众生不善行。但是不要执着所行的是不善行。素食文化是一种很好的习惯，只有台湾有，别处没有。但台湾的素食文化，是绝对百分之百的不善行，因为它追求色香味俱全，贪心之重无以厚加，这根本就不善行。我们虽然无法像外国人只吃青菜沙泣，也要能以原来的本色食用。所以善行与不善行，只是相对立的，你认为对的，可能别人认为不对，但这都是个人的事。所以我们不要用道德观去太严格的审判，因为道德是一个地方的习俗或律法，离开这个地方就没有了。在不同的文化背景，不同的时空下，道德是会转变的。所以说染净善恶是道德的论定，那都是相互对立。真理所讲的善：凡是能增加生命能量的都是善，凡是不能增加或 消耗生命能量的都是不善。这和道德所讲的善不同，道德所讲的善，是在法律规范下或是众人习俗所认可的善。否则就是不善。我们知道维摩诘居士，他是善行、不善行都入。从道德家的立场来解说，认为维摩诘入酒室只喝果汁、不喝酒。事实上酒也是水果酿成的果汁。道德家绝对不承认他喝酒。以事事无碍法界的立场是说：维摩诘到酒室喝酒照喝，因为喝酒是波浪、是假相，他的心是如如不动的住一真法界里面。他现在遇到喝酒的因缘，他就随缘，缘过了就算了。但是我们如果存心要去消遣的话，那就是不善行，因为因缘不同。因此随缘就是波浪，有心去的就不是波浪。因果由心而成。所以要真理、真相要弄清楚。真理所指的善是增加生命能量，不善就是会灭少或不增加生命能量。身为菩萨这两方面都要入。站在真理的立场，能够增加生命能量的是善，不增加生命能量的是不善。菩萨入众生的善与不善，都会增加生命能量，这就是菩萨与凡夫不同之处。因为众生在对立的情况之下，才有善不善。菩萨是在一真里面，他遇到六尘境界都会增加生命能量。善与不善的都是假相，而这些假相只是他的助缘、一个媒界。他透过这些助缘与媒界，会去增加生命能量，只有因缘不成熟才不会增加生命能量，那个媒介没有来临是为不善。所以菩萨戒里面，只要不为众生转法轮就犯戒。此处讲菩提心戒的意思，就是我们不接触众生就犯戒。因为不接触众生，六尘境界不来，也就是假相不到。假相不到就不能增加我们的生命能量，生命能量不增加就是犯戒。这和戒律的说法真义相同，只是戒相不同。一般讲的戒是戒的表相，而我们以修行人的立场来讲，凡是不能增加生命能量、提高生命品质的均犯戒。我们以众生界相处，是自己提升与超越的最佳媒界，所以不能把这些波浪、假相除掉。它虽然是波浪、是泡沬，是不能免除波浪、泡沬的。只有在波浪当中，才能显现出大海雄状、豪放广大、不可思议。假如没有这些波浪的境界，大海的豪放与广大，我们 就感受不到，当大海波平浪静实无趣味。大海之所以如此吸引人，就是喜欢它的状况与雄伟。凡夫看浪的冲激就迷惑在浪当中，菩萨看浪的冲激能进入大海、性海里面。大海的存在我们可以了解到，但一真的存在是感受不到的，这只是举例。我们必须要透过波浪的相，才能了解到海的体性。这一点就是透过波浪了解大海的存在，就比较深层了。更要把它转变过来，透过尘境的幻化而了解到一真法界的存在。再透过娑婆世界的苦难，才能够了解到真正的极乐世界的乐。现在娑婆世界的苦，我们根本没有感受到，极乐世界真正的乐当然也感受不到。所以那些厌娑婆欣极乐的人，也只是一种概念化，那是非常危险的。所以大家一直在寻找善知识及法门，希望往生时阿弥陀佛会来接引，这些都是概念化。事实上只要我们修行，让生命品质提高，生命品质提高到那里，阿弥陀佛就到。如果生命品质不到，就无法与阿弥陀佛相应。所以概念化都是意识形态起作用，这就是众生与菩萨的不同。众生有染净、善恶之别，菩萨没有那种分别。菩萨只有接触与不接触众生，只要远离尘境就不善，因为你的生命能量没有增加。只要接触尘境、接触众生，生命能量就会增加。那个时候众生的定义「善或不善、染或净」都无所谓，而一扫而光。因为那只是媒介而已。就如男女结婚，媒人只是中介而已，媒人好坏并不重要。尘境本身是有缺陷的，因为尘境本身是泡沬，我们不能被泡沬迷失。顺境、逆境都是尘境、都是泡沬，我们不要管他。所以尘境的善与不善都无所谓，能掌握住一真才是最重要。菩萨是掌握这一点，凡夫会去选择尘境。一般众生正确的心态，从真理的立场来讲：凡是能增加生命能量的，那种尘境就是善，就叫顺缘。那个尘境不能够增加生命能量，不能提升我们生命能量的是为逆缘，也就是不善。菩萨对尘境的善与不善，他都能够增长他的生命能量，都能够提升生命的品质。但是他不接触众生，不与尘境相交涉，他就犯戒，就是菩萨的不善行。 

 

六。入一切众生心行：       

 

七。入一切众生根行： 

 

 「心行。根行」，这二个应该要一起看。什么是心？我们知道它不是肉团心，肉团心是一个帮浦，是血液循环的动力机构，它只是机器而已。这样的机关，对一般人所能产生的只是生理现象。我们这里讲的心不是肉团心，但也不是脑筋。恼筋它可以促进我们去感受，但是脑筋它本身不会感受。脑筋只会思惟及推理，在思惟与推理的前提之下，它会有主观、客观的现象。一个学问家着重于思惟、推理与罗辑。但是修行者是一种感受。换句话说：学问家、思想家他会有正确的答案，他会告诉你什么叫做爱、什么叫做神，乃至什么叫觉悟，他都有一定的定义。他可以把千千万万的事物做成定义，但是他不觉悟。他只是知道爱，觉悟，存在他感受不到。这就是恼筋识性的作用。这对学佛是毫无用处的，我们修行人也用脑筋，但不是识性的用法，是觉性的用法。觉性是什么呢？譬如说：一个学问家他会爱人但他也会恨，爱不到就成恨。一个觉性的人会让你感受到爱的存在。爱如果使用不当就成占有，这不是爱，是占有。一般人将爱与占有合为一体，那根本就是占有、拥有他，不是真正的爱。你把他当为物而占有，不是把他当人，所以这根本不是爱。爱是一种关怀。你能对他关怀，有才有爱，否则不能叫爱。而这个爱的展现出来会对一切人都爱，因为关怀是平等的，无远弗界的。但是占有就不一样，你的爱其实是占有他。你对别人不会关心，因为他不属于你的。如果你是真正的爱，你会去关心别人。 而真正的爱是没有恨的，爱的反面还是爱，只有占有的爱才会变成恨。对神性、觉性的领会也是一样，是从感受来的。不是知道就好，知道只会变成占有，那不是爱。感受就不是如此，我爱我的家人，我当然也爱一切人。那你为什么只爱家人，不会爱一切人呢？这就是占有起作用。所以现代人嫁女儿，就把女婿带回家。当占有起作用，爱就不起作用，爱心就没有发挥出来。 

 

众生心行要如何入呢？我们都走入占有的心，这是错误的方向。是要走入关怀的爱，才是正确的方向。入众生根性也是一样，用根就不用识。心是比较抽象，它是总体的。根就比较俱体，根识是对立的。我们现在用的眼对色、耳听声，这些都是识性的作用。我们在精进的过程中，常常看到光、听到天音乐、闻到天香，这都是幻境。为什么只有光、声、香？其它的都没感受到呢？现代的医学很清楚告诉我们，大脑里面的中枢系统控管眼睛、耳朵、鼻子，所以只要我们一打坐、起观想，那三个境界一定出现。所以是生理现象，生理现象就是幻化。古代的老禅师没有学过解?学，可是他很清楚，要大家不要执着。如果因此幻而起喜悦乃至停滞不进，佛法不会成就的。因为应用识性，不是用根性。用根性一切都导入自性海中、一真法界里面。我们现在是用种种的区别，都在泡沬、波浪中，所以它是假相。 

 

八。入一切众生解行： 

 

解不是知道而已，知道只是一种概念化。它是一种通达、一种炼达，是一种熟能生巧的巧，对于一切境界都很清楚，才叫做解。我们现在知道的只是一种概念化，只知道一些佛法术语。例如出三界、了生死，这都是概念的知道。而这些概念又是到处剪贴、道听途说、断垣残篇而成的一种知识而已。又如佛是什么？释迦牟尼佛是什么？三身佛又是什么？十身佛又是什么？我们所知道的，也是浮在波浪表面进不去。所以解行是清清楚楚，清楚境界的状况。佛法到底是什么，我们要能进去。若无法进去实际状况，佛法就无以成就。娑婆世界都认识不清，极乐世界当然没办法入。娑婆世界的苦不知道，只听到三界火宅无安，人生无处不苦。其实你根本不苦，因为三界火宅烧不到我家来，所以根本没有火宅无安的逼迫。因此就不入实际状况。没有感受到娑婆的苦，就无法感受到极乐世界的乐。苦都不知道，乐如何知道。所以我们对极乐的乐也是一种概念。不可以的，一定要清清楚楚。自己要去感受娑婆的苦是如何的苦，若能感受到娑婆的苦，三更半夜都要去了生死，不会要等到天亮。只要解与行一有时间的落差，修行就不会成就。因为不再当下。你要是体会到三界火宅的苦，你要用任何一法都可以出去。因此绝对要避免概念化，否则根本没有办法修。到最后只是佛教界的老油条，不能成就的。这三个，一个比一个俱体，心行是总说，根行是刚要，解行已经很俱体。 

 

九。入一切众生烦恼习气行： 

 

众生的烦恼相当多，最大的烦恼是无知，它被无明盖住。无明是从概念化及惯性行为中来的，惯性就是缺乏警觉性而成概念化。无明的来处很多，除了惯性外，它主要是意识形态，自我为中心的习气行。意识形态会造成是非、善恶分明而造成对立，因而贪瞋痴就显出来。所以众生烦恼习气相当多。我们要能入众生烦恼习气行，就要从其根源处化其无明。所以菩萨在这里不是抛开二边，他不是全得，就是全放。菩萨行是不可思议，我们要能入才不犯戒，也才能度众生。 

 

十。入一切众生教化调伏。时非时行： 

 

要教化调伏众生并不容易。教化调伏是众生在教化我们、调伏我们，不是我们在教化调伏众生，你若没有给众生抗拒、批判、打垒抬，是不会成长的，不会由凡夫变菩萨的，一定要经过这个阶段。而此时是不要规定众生的时间。「非时」是不能有第三人在场。你要如何去解决问题，就必须 用智慧处理。 

 

  

第二十九讲： 

                                                                            

佛子。菩萨摩诃萨有十种入世界。何等为十。所谓： 

 

一、入染世界。 二、入净世界。三、入小世界。   四、入大世界。 五、入微尘中世界。 

 

六、入微细世界。七、入覆世界。八、入仰世界。 九、入有佛世界。十、入无佛世界。 

 

是为十。菩萨以此普入十方一切世界。 

 

入是成就之意，菩萨有十种入世界的方法，也就是十种成就世界的方法。入也可以解释进入，我们如何进入世界，又能进入到什么世界。能进入的世界，就是我们所成就的世界。所以「入」直接翻为成就。现在有很多人一心要到西方极乐世界去，这种人是不懂得佛教的语言模式。要到什么世界是必须成就那个世界。也就是必须俱备，成就那个世界的条件与成就的资粮。你要到哪个世界，有那个世界的条件与资粮，自己要去俱备。不可照一般传统的说法，而人云亦云。自己应该要有正确判定，否则是佛说或是魔说，也不明白，所以一定要弄清楚。 

 

外在世界是内心境界的延伸。事实上外在的世界是内心心境的一种印证。我们内在世界的显现，就是外在世界的相。就如依止善知识，大家都会寻找一位优秀、有成就的善知识。事实上有成就的善知识很多，但不是每一个人去依止都能成就。你可以找到像释迦牟尼佛做善知识，但照样不得成就，因为我们依止的态度动机心态不正确。所以关键不在善知识而是在自己。但是有多少人在忙忙禄禄的找善知识，而又有几个人在自己的动机与心态上下功夫的。善知识是外在的，自己的动机、心态是内在的。如果只注重外在的，而不对内在调整，基本上就是错误，所以不能成就。善知识是成就我们自性的根本因缘。没有善知识根本无法成道，所以找善知识的基本心态必须正确。因此我们要经常反省检讨，是否有正确心态。所以善知识优秀与否并非重要的事，关键在我们的心态。善知识是对我们的助道行增上缘，但是心态确是主道行。主道行就必须要有正确的心态，否则就算有再多的善知识也无助于事，所以自己的心态是根本要件。也就是说自己的内心境界是根本要件，外在的世界是内在境界的兑现。我们存的心就是外显的相，这个从我们与善知识的关系，你就可以看到。其它世间的一切例子也都一样。 

 

此处是从入世界来讲。今天这个世界是如何，都是我们的心所显现出来的。天空云雨菲菲，随着个人心境呈现出来的也都不同。所以净行品是我们修行最佳的指导方法。不论任何尘境都要当愿众生。。，把一切尘境转入而销归自性。我们要如何透过这些波浪而了解到真实义，这些假相要如何穿破，进入一真法界里面。透过波浪的假相进入大海，透过假相、事件、事相，让我进入一真的真实领域。刚开始修行不易掌握，所以透过进行品的训练把心安住，这个原则就是善用其心。每一个事件，就是每一个泡沬，我们都能够透过这些泡沬，进入一真的领域，就达到善用其心的标的。我们的止于至善美的生命境界，世界自然就会成就。当我们的心一直追逐着波浪的幻境变化，因果循环就丝毫不爽。也就是用自己的思想意识所认定的，因果循环丝毫不差。同样的如何把心安在道上，我们的心安住在哪一种国土，就成就那个世界。这个时候我们是处于主动，假如是依靠他力主义者，就成为被动的。 

 

被动的世界成就，是别人所成就的，我们只是依附在他人的成就，成为他人的眷属而已，这样不是真正成就。如果是主动的，我们会建立自己的教化世界，也就是说当我们把自己的生命品质蜕变，成就到某一个层次以后。自己的世界就成立。如果采取被动的话，还是必须去符合那个世界所要的条件。换句话说：我们还是要去提升自己的生命品质，使自己的生命品质符合那个世界的水平，因此我们必须受到人家的限制。但是如果是自己采取主动的，建立自己的世界，以同样的力量加入，然后去蜕变与去提升生命品质，乃至你可以按照自己的性向、个性，趋向某一类型。那时后世界就能成立。此时所成就的世界，不论是染、净、大、小、仰、覆、有佛、无佛，均可以依自己的愿行建立。就如文殊菩萨的十大愿，其广大的悲心及无尽的智慧，是我们无法体会的，是完全从行成就的。我们如不提升生命品质、不蜕变，只是依赖着他力，成就就有限。愿都是行的成立，所以自己成就的才是菩萨愿。因此我们必须了解经教的精华，对行持要能感受。否则只是在文字相上绕，就不是真信，只是一种惯性。因此所有的关键都在提升生命品质、兑现生命品质。我们所成就的生命水平层次如何？所成就的就如何。 

 

一。染世界： 

 

染世界不是净世界。如依现在台湾的佛教来讲，应该要讲净世界，或者极乐世界。可是这里为何讲染世界？这是从真理的立场来讲的。何以要把染世界排在前面，这每一条件的安排都有它的真实义。从相上而言，此处是娑婆世界，娑婆世界是染世界。释迦牟尼佛何以来此染世界成佛呢？事实上在染世界成佛是最真实的。极乐世界是要经过修行才能到达的。当我们还未修行之前，还是一个凡夫，凡夫一定在染世界里面。所以我们不用自哀自怜自叹，生在五浊恶世中。凡夫根本还未修行，本来就在这个世界。染世界是一切世界成立的根本，佛之所以伟大，就是能在染世界当中自觉。我们所以是凡夫，就是在此染世界中不觉。不觉乃是常态，我们今天能皈依三宝，能够对觉悟起莫大的信心，那是累世所累积的福报善根因缘。所以能够在这染世界建立起正信，又能依于正信而行持，那就是出离染世界的正因。但是在五六十亿人口的世界中，佛教徒可能有千万人。能够真正了解到这个状况，又能如此精进者，只是凤毛麟角，所以在佛门中自暴自弃自哀自怜的何其多。事实上只有在染世界才能修行，所以不必怨叹。借着染世界的修行，才能真正的从新认识自己，认清诸法实相。学佛就是让我们看清实相，了解海的一真性。一般的凡夫只会争名夺利、图个人的目的，而不知服务大众、服务人群，更不懂服务的真实义。我们现在知道了。这是真理状态本来如此。 

 

二。入净世界： 

 

入净世界是已经过修行转染成净。转染成净就得到出离的正因，已经将染世界转化成净世界。内心本来充满计较、忿怒、正义感、是非心，现在转化为不计较、不争执，而能够达到真正成就的目标，称谓转染成净。因为在染世界下，每一个人都认为自己都是对的。在人人都认为对的之下，就造成世界的纷扰不安。因此要转染成净，进行品是最好修行的方法。梵行品是原则性，是法身大士的修法。我们依净行品一百四十一大愿，将一切尘境导入自性。智首菩萨所问的一百一十问，是提疑情最好的方法。可以行亦可以观，是为净行品的好处。在这转化的过程当中，除了把染世界转为净世界之外，依据菩萨本身的愿力，它还有种种世界会出现。因为在我们发愿的过程当中，可能有人愿意留在染世界继续度化众生，直到众生都成佛，他才要成佛。 

 

有些人对自己的未来无法掌握，所以他要离染入净世界。每一个人都有他的因缘，我们都要以平等心待之，并协助他达成本愿。当我们透过波浪、泡沬，了解到大海的真实性时，就是由娑婆入极乐。当我们能够把心安住在大海的一真里面，再回过头来，投入波涛汹涌的海浪时，就是为回入娑婆度众生，这是为真实义。我们现在出生之所以发现自己，是因为自己在波浪里面，发现自己是波浪无尽泡沬当中的一个泡沬，一波接一波，过去无量，未来有无限。我们只不过这一波当中的一个泡沬，透过这个泡沬真正了解到波浪的存在，这就是染世界。然后透过染世界了解到海的真实性、唯一性、真如性，称之一真法界，我们就进入了极乐世界。所以在泡沬、波浪的范围里，都在娑婆世界里面，这是凡夫存在的基本现象。现在我们透过这种现象了解的实相。了解到实相以后，我们还是要变回波浪，再投入娑婆世界。原来我们进入娑婆世界是被业力挟来的，是海的风势所造成波浪，我们只是无尽泡沬之中的一个泡沫而已。现在重回到大海里面，还是会随缘被风起浪，再成为一个泡沬。但是此时的泡沬，已经能解海的一真性。了解一真性之后，你要成为哪一种泡沬，自己就可以自由变化，此时称之游戏人间，也就是回入娑婆。自己的心愿希望每个泡沬都能够了解到真实义，这就叫做度众生。所以一个菩萨必须发起这个心，这个就叫做菩萨心。所以极乐世界就在我们的生命因素转化中。这个变化过程当中，它只是一个模式、一个轨迹。 在这个轨迹上面，它表演很多令人震憾精彩的节目。这些节目就是菩萨的愿力。他们每个人随着他的性向、因缘，所发的愿不同，所以有人发愿要到极乐世界。但是极乐世界的众生，却发愿急着要到娑婆世界来。这就是不同的世界众生，心境是不一样的。有的人他发愿去净世界，不发愿到染世界。这是他对教义的认知状况。有些人由于学佛的认知，他要在染世界里继续的教化众生，他要众生和他一样都能成就，这又成为另外一种愿。当这个愿在履行的时候，他的世界就会逐渐成立。随着我们生命品质的转变，在这种转变过程中类别不同，品质的提升程度也不一样。但是只要比目前的生命品质提升，就一定转化到它方世界去。假如你生命品质没有提升，只是一种惯性的修一点福报而已，那还在这个世间，下辈子福报不尽。下辈子可能还有因缘听闻佛法修行，也可能听不到佛法，有的可能转为天人、畜生、恶鬼等。因此生命品质的提升与兑现，是一件非常重要的事。 

 

三。小世界： 

 

四。大世界： 

 

小世界是指心量狭小的，或者是愿力不大者。在法华经说：我要度一个人，不论他上天、下地狱，我会随他进退，直到他成佛为止。我再转回来度第二个众生。如此所有众生度尽才成佛。这个叫做常精进菩萨。这就是在小世界里面。 

 

大世界里所要度化的众生很多。一次要接引的也很多。所以必须经过筛选，经过筛选后就会分类，就有当机众、随缘众、影响众、庄严众等。这个时候不是我们要如何度他的问题，而是每一世，每一会，都必须分类来带，令「当机众」现在成就。现在的「随缘众」下一会成就。现在的影响众第三会成就。三会不一定是一世或三世完成，它可能要经过无量劫。这就是随众生根器而令成就。 

 

我们在整个修学佛法的过程当中，自己要能掌握到自己的心境。虽然在做法上牵涉到个人的能力，但是基本的愿力，完全是依于自己的心性与学习态度。这与社会教育没有必然的关系，所以不要以学识来论定。我们现在所能入的大、小世界，要懂得善用其心，我们照样可以成就。若不善用其心，知识再多也无益。因为教化众生成就世界，不是知识性的问题，而是心性的感受。这个心性的感受要自己去训练，让自己的心性活泼起来。要让它具有绝对的弹性，那种可塑性要极大，不可以僵化成固定模式。否则永远无法吸收它的益处，那就可塑性小。要训练接纳可塑性才会大，新知识才有可能增加，使自己来超越。所以善用其心是生命能量的泉源。 

 

五。入微尘中世界：      

 

六。入微细世界： 

 

这两类都是微观。在如来出现品中，从微尘里破微尘出三千大千世界。在一毛端中转大法轮。在微尘中见宝王剎（佛国土）。在一个微尘里可以见到三千大千世界的佛国土。我们如何从微尘中看一切境界。当我们面对境界的时候，自己可以去测量自己有否成就。在六根接触六尘境界之时，就可以看到。所看到的尘境在内心的感受是如何？如果是一种陌然无知、毫无觉知，这是一种无知。学佛不是学到一切都不管，就表示高明。是要面对尘境而清清楚楚，落叶、黄花、虫鸣、鸟叫都清楚。如果这些都不知道，表示我们妄想不断，这是活在妄想当中。外面尘境才都无感受，下辈子一定转世畜生。当我们清清楚楚的时候，心境才会转变。此时看到落叶、黄花、虫鸣、鸟叫乃至机、汔车的燥声，都是生命的展现。这就是销归自性。我们要如何销归自性、如何导入？这就是自己要用功的地方。最好的方法就是导入净行品里，所以净行品是最佳的下手处。这就是我们面对六尘境界之时，清清楚楚以外，要善用其心。否则是无法善用其心的。一个人想要成就，必须对事件有所认知。都没有认知有所成，那是靠福报，福报用完就没有了，这不是修行。所以修行清清楚楚是必要的，要如何去行，如何去做，就是善用其心。 

 

微尘中讲的是指尘境，微细是心境。我们自己要去觉知。也就是说：微尘中是从境缘法力来看的。微细世界是从自证智力来看的。自证智力就是觉知的能力。觉知能力是要警觉到自己的用心状况。我们对于尘境会有警觉性，是因为内外的一种对立。简单而言，用自证智力去对境缘法力。外面的境界如何，就看自己的自证智力如何。这种「能、所」对立很容易了解到。现在我们能否去警觉到自己的自证智力是如何。「入微细」就是让我们去觉知自己的用心是否正确。这一点是很难的，因为在意识形态，都自认为这样的用心是对的。基本上每一个人的用心都是朝正向的，但是不知道认知的本身就是错误的，所以用心根本就是错的。例如父母都望子成龙、望女成凤，因此会严格督促孩子，把功课成绩达到满分。这虽然无可厚非，但心态错误，自认为只要给孩子补习，甚至是自己以前做不到的，寄望从孩子身上得到，更有可能为与人争面子，这就是错用心所造成的。因此在修学佛法过程中，是否能警觉到自己的用心是错误，或者是正确，及用心到什么程度。若能如此敏锐的观察，觉知性绝对很高。所以敏锐的观察力，与高度的警觉性是分不开的。也可以在日常生活中多做反省，自问所行所做是否正确。因为反省就是忏悔。若反省忏悔的能力不够，那根本不知道自己的用心运用到哪里去。所以微细的部份是如此成就的。微细世界不是很小的世界。是我们能力发展的极限。若能够突破这一关，成长就无限。但是大部份人无法突破。所以能入微细世界，就能入无量无边的境界。入不了微细世界，就是微观无法入。宏观就不能成就。因此微细世界是宏观世界的基楚。这是我们自心、心性自力的一种反省。这与微尘中世界不一样。微尘中世界是对境界所觉知的能力。微细世界是对「能」的觉知能力。把「能」当做「所」，然后从新审核。简单而言：一位法官要判一位平民的罪人是很简单，但一位法官要判的罪人是法官，那他就很难。因为其中有一条自由心证，是法官的栽量权。现在我们的能力也有一个特权存在，而使自己的反省，产生很大的障碍，那就是自己对自己有豁免权。看尘境是看得很清楚，看自己就看不清楚。所以「知道」是不行的，一定要能去感受到那种状况。也就是要有能力去认知记忆的尘境。但是我们没有能力去感受到，记忆中的记忆的状况。例如，我有能力打人，能否感受到打人的力量有多大。所以一个真正学武的人，他的射箭不只是百发百中而已，他还是要知道在何时发箭。百发百中在技术原则是可行，但无法确定在无尽的百分之百射中。这不单只是技术，而且体力也是重要因素之一。这就是自己觉知的能力是否充足。所以一个有能力的人，他都知道藏着，我能够百发百中，不信我射三箭给你看，其它的也是如此。笨的人就射一百枝，结果有一箭偏差，那就没有百分之百。这就是对自己反省的能力不足。我们在修行的时候也如此「我这样做没有错」，那只有失败。所以「反观自己的能力的能力」，才是真正的能力。修行到达高阶段就在此处。 

 

五。入覆世界。

 

六。入仰世界 

 

这是指一种变化。这个世界的成立如何，是看自己的愿力。教化众生是用正面教，还是用反面教法。正面教的是仰世界。反面教的是覆世界。在这意识形态非常强烈的时代，我们只有用正面的教法，无法用反面的教法，因为众生听不懂。在这末法时期众生所看的是假相，他不看实相。他只是学佛教文化，不是学佛教真理。佛教真理是较伤恼筋的事。学佛教文化的人，不在乎心法与修行，因为文化只是泡沬，所以他只在相上打转，佛法真理与深层到什么程度，他都不知道。因此从仰世界来看，这世界的众生大部份是肤浅的。仰世界有一个特色，就是大部份的众生知恩、报恩、感恩。所以善知识很多来此世界。

 

覆世界的众生不知恩、不感恩、也不报恩，所以善知识都不要来。来了也没用，教也教不会。覆世界的教法，必须比其它世界的众生更强悍。就如要持不杀戒，就必须先要把他捉来杀，才能令大家以后都不要杀，如此才能摄受覆世界众生。所以仰世界教化众生是很简单，但覆世界的教化，就不是我们所想象的。实例：学华严的信众的程度绝对很高，在各道场讲经与学法的人知识份子都有，也都会做笔记，但是绝对不如学华严的用心。他们听完做完笔记，要再回顾是少之又少。学华严的人不只是做笔记，马上还要把它整理出来讨论。所以学华严的同修品质要高出外面的大多了，所以从这里来看，这里就是仰世界。如果是找查的就是覆世界。因此仰世界与覆世界的处置方法不同。所以这两种世界并非是绝然不同的，而是在我们日常生活中，就存在这二种世界的人。例如在我们的朋友中，有的讲话是从正面给你听的，因此我们一听就懂，不必伤恼筋，这就是仰世界。有的一出嘴就削损人的话，但又不是恶口，你就需要在恼筋里转了几圈才能了解，那就是覆世界。甚至我们本身就具有二种世界性向的人。所以非相同世界的人是无法相容的。因此二种世界的处置方法不同。除非你是发菩萨愿，否则你没办法安住下来。而菩萨可以从仰世界入覆世界，从负世界入仰世界。因为一个世界是一种象限、一种意识形态。而菩萨是在整体里面，他不受单一象限的意识形态所限制，而且任何的意识形态他都能适应。这就是他没有意识形态，所以他入仰或负世界教化众生，照样蓬勃发展。而我们只执着于一种意识形态，僵化于极有限的模式里。娑婆世界的菩萨是「双面」意识形态。所谓「双面」就是他懂得这个世界的染，也懂极乐世界的净。他只能够在「染、净」世界中打转。这种双面意识形态，还是一种意识形态，只是单一意识形态里缺乏动感。染净就有动感。但是当他对染净世界，没有绝对认识清楚，这个动感就会变成盲动，叫做盲修瞎练。因为他不懂得到达净世界，所需俱备的条件。我们现在所能认知的，大都是来自于经典里。经典有些是前人错误造成的，有些是古人的语言文字、乃至教法，来到今日已经变成记忆性的知识，知识就成为意识形态。意识形态的塑成，就无法使我们出离。所以前人讲的，对他自己是甘露。他告诉我们出离世界的正因，我们应该按照指示去出离，结果我们没有感受指示出离的方法，因此对我们而言变成毒药。因为我们还是没办法出离，还是无法成就，但是我们会背很多的知识与资讯，这些资讯是无法帮我们出离的。要想往生一定要用心才能成就，因此不论是求生或是建立自己的世界，绝对是需要在心性上用功才能成就。没有用心是绝对无法建立世界，也无法往生，所以在世界的成就上，不论是被动或主动，一定要在用心上提升自己的生命品质。寻找善知识，是一切成就的增上缘与正因，关键还是在心性上，及我们的动机与心态上；如果动机不对，找再多的善知识也都无益，所以应该要在自己的心性下功夫，提高生命品质。这个范围很广，我们自己要多下功夫。 

 

九。入有佛世界。

 

十。入无佛世界： 

 

一个菩萨有时要到无佛世界去。有佛世界是有佛法住世的世界，佛法住世是以佛像代表佛，就像我们现在就是有佛世界。能否见到佛（不论化身或法身）是个人的因缘、善根、福德、加上修行，至少有佛的表征，住持三宝存在。无佛世界其处无佛像，也无表征三宝。在中国春秋时代，佛教未引入前是无佛世界，但是有菩萨，如范笠与文种。文种迷恋着西施，越王就给文种当宰相，因此他就看得到西施。范笠看出越王可以同苦，不能同乐，所以改为经商，隐名为陶猪公。他去卖盐与炼铁，赚了很多钱。他想万一被越王知道还是不行，所以把钱全部散施救济灾民。然后又再赚钱，如此三聚财、三布施贫困者，这就是菩萨入无佛世界行菩萨道。佛法在世间，它不一定要在有佛世界。佛法是真理，真理是无所不在的。我们如何把真埋力行实践兑现出来，它不一定在有佛世界，无法世界也照样可以，这是菩萨大愿如此。有佛的世界有真理，无佛世界真理照样存在。真理出现的方法有很多种，用佛法展现只是其中的一种。十方诸佛在其世界各自展现的情况各有不同，各方展现的相也不同。只要对真理能够认知，否则面对真佛也无有是处。因为你对佛有一定的意识形态。把假相定型不能成就的，所以认识真理以后，如何去实践真理才是菩萨行。就如早期的菩萨来中国布教，在语言、习俗重重困难之下，默默在进行布教。我们也看到许多天主教、基督教的神父、牧师、修女到台湾来，这些都是菩萨行。再返过来自省一下，我们有几个人到非洲去，或入高山去度原住民，我们的菩萨道实在有限。完全不同前述的菩萨。虽然个人的愿力不同，但度众生的心是没有不同的，所以对真理的认知非常重要。对真理的实际状况有所认知，才有可能去实践真理。实践真理者才是真正的三宝弟子，否则只是假名菩萨。华严经中再三强调，若不闻华严经或闻而不信，不名真实菩萨；要能信、解、行，才是真实菩萨。也就是对一佛乘的实践，才是真实菩萨。一佛乘是在十方世界法界中展现的。这一点要多去认知它。         

 

 

 

 

 

 

 

第三十讲： 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种入劫。何等为十。所谓： 

 

一、入过去劫。            二、入未来劫。三、入现在劫。              四、入可数劫。 

 

五、入不可数劫。         六、入可数即不可数劫。       七、入不可数劫即可数劫。 

 

八、入一切劫即非劫。   九、入非劫即一切劫。        十、入一切劫即一念。 

 

是为十。菩萨以此普入一切劫。 

 

入劫是讲时间。入世界是讲空间。前几个讲次分为：入菩萨行、入诸如来、入诸众生、入世界、入劫共五个。从菩萨起行才能够成就如来。从如来成就才能够成就众生。成就众生才能够成就自己的世界。这个时候转十世成一念。这五种是修行的实题。菩萨行成就如来家业。如来家业就是菩萨事业、众生事业。再次就是器世间。再来就是破时间的幻境。时间是最虚妄的，时间是不存在的，但是它也是最迷人的。众生之所以迷惑颠倒，就是迷失在时间上面。这五种的成就，就是修行的五十种下手处。法门相当多，普贤菩萨先举这五十种条件，我们只要照着去行，就能掌握住法的核心。如来出现之所成就的就是这个部份。 

 

我们所听到的法，都是化身佛所讲，这个称之声闻藏。中国北传佛教的是菩萨藏。菩萨藏与声闻藏是有不同的︰声闻是从声音、声尘中来的，是世尊化身佛金口所宣的，这个是从相上看的部份。菩萨藏是藉化身佛的像起修。修到成就之时，内心的境界会起变化。这个内心境界变化所呈显出来的境界，称之法身佛。大乘佛教就是直接从法身佛下手修行的。换言之大乘佛法都是从法身佛引申出来的，不是佛亲口所说的。法身就是究竟真理。只要成就法身，就是成就究竟真理。究竟真理就是普贤菩萨、就是毘卢遮那佛。那么毘卢遮那佛与普贤菩萨有何不同呢。这二者除了文字名字不同之外，其余是完全相同的。因为二者都表示究竟成就。只是毘卢遮那佛所呈现出来的是「一尘不染的原始清净」状态，就是真理的本来面目。普贤菩萨所呈现出来的是真理应用的部份，所以普贤菩萨身相庄严。毘卢遮那是清净法身，清净就是一尘不染，就是真理的本然面目，就是父母未生之前的本来面目。这是从清净的体而起相的作用，才是它的真实义理。清净的本身是无作用的。相的妙用才是有益众生的。相的妙用是无量无边。凡夫不懂得自己也拥有清净法身，所以清净法身的妙用利益无法获得。我们修普贤一佛乘，是直接从普贤的妙用上来获得利益的。所以一佛乘的行法，是直接从清净法身上来彰颢妙用的。我们可以从其彰显出来之处，知道娑婆染世界是什么状况。我们说过透过波浪、尘境的假相，进入大海的实质性，也就是进入一真法界的领域。当我们进入一真法界的领域，就是清净法身。从器世间来讲称一真法界或极乐世界。但是从正报来讲，我们就是成就清净法身。清净法身不是只有清净而已，它可以起无量无边作用。如何起作用就是第二阶段教育的目的，所以说十大愿王是成佛以后的妙行。我们对此应有基本的认识。如果这些认识不足，那就很难进入大乘佛法的实质性修行，否则就会产生盲修瞎练。一会儿念释迦牟尼佛。一会儿念观世音菩萨。而不知道何以要念阿弥陀佛。信来信去不知道信本师释迦牟尼佛，还是信阿弥陀佛。因为都是半路截取，是从他人的断垣残篇里截取知识。然后用自己的想法，用自己原有的意识形态，把它转变成为自己的，就自以为成就。这种成就称为空中楼阁的佛，这是自己幻想出来的境界，根本不懂佛法的真实义，这就是盲修瞎练、断章取义的结果。应该要从最根本之处来探讨实质义，才能真正掌握究竟性。 

 

大乘佛法里常提「普贤菩萨」、「德尊普贤」。万佛名经每拜千佛就必须称「南摩普贤菩萨摩诃萨」。我们所拜的忏，到最后都要拜普贤菩萨。念阿弥陀佛念了一大堆，到最后还要三拜普贤菩萨。念观世音菩萨之后，一样要拜普贤菩萨。这就是普贤菩萨代表法界体性。这一点学一佛乘的人，自己要去穷尽与进行。这个是从菩萨行讲到器世间的成就状况。 

 

现在我们所要破除的就是时间观念。时间是最虚妄的东西，它使我们造成层次感，让我们觉得只有时间是真实的。这种层次感迷惑了我们，以为人生的生命期限，就只限与此生而已。此生假借的物理现象、四大假合的身体，所呈现作用的时间。身体是四大所假合的生命，因此身体是物理现象所局限，它是会有成住坏空的。因此物理现象都是成住坏空。娑婆世界如此，极乐世界也是如此，任何世界都是如此。只是时间长短而已。就像台湾有人怕会沈下去，台湾就变成娑婆。移民也是一样，不论你移到何国土，都是成住坏空的。只是那边比我们这边好或坏而已。到那边调整不过来，那比这边苦。可是心中憧景着那边比较幸福，事实上不是如此。我们会感觉到有时间的存在，就是错误的层次感的错觉。学佛是用感受的，不是知道就好的。可是我们确会用到错误的层次感，那就无药可救。因为世间所存在的假相，不仅是迷惑我们的自性，更迷惑我们的感性。才会造成广大群众的狂热与迷惑。但是我们不知道，因为这部份不是语言文字所能表达的。现在许多魔、外道都是应用语言文字而说：「那是没有办法讲的」。这就是时间的层次感所迷惑，才会无法说。就像两个人在恋爱能说什么呢？男欢女爱、什么鲜花或牛粪，他都乐在其中。所以时间的层次感所迷惑的感性，这种感性是无法解释的。它也是一种麻木的现象，所以没有办法讲。佛法是一种感受，是清清楚楚的感受，它不是麻木的现象。我们要能把它的差别分辨得清清楚楚，就有办法讲给他人知道。进而引导他也能去感受到。否则修到最后真的是头壳坏去。时间在我们生命的旅程当中，就是造成我们的麻木与迷惑。所以我们会一再的拼命冲。当人家说明天是世界末日的时候，今天灾难就到了。不必等到明天。有一年预言家预言「某年、某月、某日，是世界末日」。当末日来临前一天，将家中的储蓄、产物耗尽。第二天并无世界末日，他开始烦恼往后要如何过日子。昨天享受尽了，今天起无粮可用，所以昨天就是灾难日。何以如此呢？因为时间很容易使人麻木。一讲到世界末日，就是成为死亡之日。在死亡之前我还有很多理想尚未实现。事实上当我们出生的当时，死亡证书就附上来了，因此你必须要在死亡兑现之前，要把好多的理想完成。那个时候时间的逼迫感就产生了。我们就一直被逼迫感逼迫着，这个逼迫感就是一切痛苦的来源。或许你会觉得不是如此，现在我的痛苦是「三角恋爱」和时间无关。绝对是有关系的。假如你懂得时间是虚妄不存的话，你可以等下辈子再续因缘。那就不必闹三角恋了。此生就可以好好修行。可是当我们设定生命只限定为此一生，所以就一定要争取一切。否则无法获得情人，那烦恼就起来了。当你觉得时间是虚妄的，它根本不存在，就根本不必如此计较与争夺而会放下。但是我们现在放不下，因为受时间缠绕着。你的时间此时一直无法兑现，但是我们不知道。所以菩萨在修行的时候，是从时间下手，破除我们的根本烦恼。 

 

一。入过去劫： 

 

入过去劫要做什么。知道今天成立的种种因缘，是从过去中来的。今天的成就，也是过去种种而来的。我们不能成就，就是不知道过去的种种因缘，所以会执着在眼前的假相上。尘境的波浪你无法破除。我们本身的心境的微细，你也无法克服。菩萨首先于此观过去因缘如何，称之入过去劫。过去劫如何。总结起来就是今天。 

 

二。入未来劫： 

 

今天、当下，我们要如何把它总结起来，就是入未来劫。所以三世因果，过去因、现在果，现在因、未来果。现在所组合的生命因素是什么，未来的生命现象就很清楚了。现在生命现象就是过去生命因素的组合。修行就在此。 

 

三。入现在劫： 

 

现在的生命因缘，是从现在生命现象中来的。因为现在的生命现象，我们要如何去重组，这是自己能掌握的。过去的我们无法知道。但是现在的因缘要如何重组，是自己能掌握的。譬如福报、建康、夫妻、同修、师徒之间的关系，道场的种种智慧之粮。或者处众的因缘，自己要如何去组合，都可以自己去掌握。经常有新进同修如此反应「我们道场的同修很没有人情味」，对新进的人非常冷漠。即不懂得招待，也不会招乎。新进的人常被冷落，而不知道如何是好；要问人家，一问三不知。不知道也不会引导要找谁，弄到最后脱落阵亡的相当多。他建议我们要改善。要知道小小的招乎乃至介绍道场种种，也是成就法侣眷属的基楚，是修福报的因缘。因此对于一位陌生人进入道场要勤加招乎。他并非要给他什么高深的理论，这就是现在处众的因缘。否则在修学上会六亲无缘。所以入现在劫就是以我们现在的相，而知道你过去的因缘。现在的因缘是什么因素的组合。我们就可以从生命因素组合当中，了解到自己的实际状况。因此我们可以从现在的生命现象中，自己给予重新组合。

 

所以修行从二个方向：一个是从正向发展。就是从自己的优点去积极的展开生命因素，去享受我们生命的存在。生命的能量。与生命的亮丽。第二个是从反方向消极的缺点上予以降伏，让生命当中的黑暗面，不让它发挥作用，乃至把它消除掉。这个就是从现在生命因素中，择其优劣而发展或降伏。这个就是入现在劫。 

 

生命因素的范围相当的广，不只是现在因素而已。譬如现在我们看到菲律宾火山爆发，或看到日本地震，你的生命力有否延伸出去。如果是用事不关己的心在看。还是即刻做功课回向。如果是后者，那时人溺己溺、人饥己饥的精神就发挥出来。如果以不关己事的心态，你的生命因素不会提升。因为你冷漠的现象，表示你的生命因素重组范围非常狭窄。当你的生命因素非常狭窄时，斗争性就非常强烈。当你的生命因素重组的范围很广的时候，你的斗争性会很淡薄。因为你的生命因素广范，不会只计较眼前的几种现象。可是当生命领域很狭窄之时，你的现象仅此几个而已。如此得失心、计较心就很重。同样的生命领域广的人不会有如此现象。因此入过去劫、入未来劫、入现在劫，就可以很清楚自己的生命发展。所以说生命是一种恒流，像长江、黄河一样的水流。在这生命的恒流当中，我们要懂得过去、未来、现在，才能够感受到生命恒流。就能对过去、未来乃至无限都很清楚。从过去、未来、现在劫中，每一个人的生命型都有不同。那你自己可以圆满它。这就是我们成佛的关键，如何进行还是在于自己。 

 

四。入可数劫：      

 

五。入不可数劫： 

 

可数就是有限。不可数就是无限。这就是可数与不可数之间的差别。有限一定有中心点，我们的生命是有限的。即然是有限的就会有中心点。但是我们不知道在哪里。一个修行人知道中心点在哪里，即然知道中心点就知道边际。即然知道边际，就可以预知时至。所以修行人知道自己何时要走就是如此，因为他知道生命的高峰在哪里、心的核心在哪里，现在自己的生命到哪里、就很清楚。现在问题是我们不知道生活的中心点在哪里，所以我们是在无知之中，那就变成生死由命、富贵在天。而一个修行人懂得边际、核心，极限就知道了，所以他对死亡不畏惧。一般人无法做到是因为茫然无知所致。但只要我们进入行门，进入佛法大海里面，对预知时至很快可以找到。如果真的无法预知，就时刻提起随时死亡的心念，那预知时至很快就会兑现。现在问题是你麻木了，你对生死从来不管，所以你的生命就缺乏生力。因为你只要一躺下来就会死的话，当然你现在一定要做最有义意的事。不论诵经、打坐、念佛、感受都可以，此时的生命能量就会冲出来。当你长期维持这种状态之下，生命品质一定改观。会改成如何？就由你的现在行法决定。所以可数劫是对自己生命认知的部份。入可数劫也可以说是一种微观。

 

入不可数劫是一种宏观。因为不可数劫是无有边际的。无边际就无核心。所以菩萨说「修法不可执着」。但从微观的立场一定有核心。因此从宏观是不执着。从微观是绝对执着的。所以在随缘教化的时候，只要「缘」现前，就要能掌握住，这才是真正的随缘。假如这个缘现前掌握不住，就不是随缘，这个是没有能力。因此很多人把不负责任当做随缘。随缘是境界现前而掌握住。境界已经过去也清清楚楚而放下，就不要再执着它。所以当境界来能掌握，从微观看就绝对执着。他才可以从微观个别事相上有所成就，才能由事法界进入理法界。再由理法界进入理事无碍法界。进而从理事无碍法界进入事事无碍法界。从宏观的立场本身就在事事无碍法界中。所以微观、宏观在相互运作而相互交融成为一体，是谓色即是空。可数是有中心的，有中心的就是色；不可数是无中心，无中心的就是空，「色即是空」。 

 

六、入可数即不可数劫。 

 

入不可数劫即可数劫，是「空即是色」。所以入微观即是入宏观。入宏观即是入微观。微观、宏观双融。一般人是认为微、宏观是不可相称的，这就是他不懂佛法的真实义。所以佛法所说和我们的记忆性是相冲突的。世间法告诉我们一就是一，二不是一。佛法说一是一，二是二，一等于二。世间法是一加一等于二，佛法是一乘一等于一，所以「即」就是乘的意思。佛法宏观即是微观。入可数劫即不可数劫。入微观即是入宏观。他如何从微观转化为宏观，这个必须靠修行。 

 

入不可数劫即入可数劫，入宏观即是入微观，这就是从宏观入，从微观出。从贤首菩萨品的定义来讲，就是从可数劫入正定，在不可数劫出三昧、从不可数劫入正定，在可数劫出三昧，就是这种状况。我们对菩萨境界无法掌握。事实上菩萨的思惟是很俱体的。只因为我们没有菩萨的境界，所以无法知道善知识的境界。因为不了解善知识实际状况。譬如说：他从极限转入无限，他能交融为一体。而我们是把极限与无限对立。双融如果不懂，我们就要提疑情，再来就是建立思惟模式。就如从微观入，如何把微观成为宏观。溪声流水尽如何是广长舌、落叶、黄花如何皆是如来身。如来身是宏观，落叶黄花是微观。落叶黄花、溪声流水都是生命的展现，这生命的存在你要去感受。如来法身就是我们自性的本体，自性存在于生命的展现中。如此我们就可以从微观转入宏观里面。如果无法由微观转入宏观，就无法修行。因为微观是事相，从事相上不能认知，尘境就不能知道。那要如何进行？所以不在于境界，而是在于思惟模式能否建立。简而言之：要能由事法界进入理法界。因此有很多人说起佛法头头是道，境界一来就迷惑颠倒了，因为理事不交融。这就是把微、宏观对立了，对立就无法交融。所以生命的现象是总体的，不是部份的。也不是分别的。虽然看起来有些矛盾的现象，其实生命是总体的，生命本来就如此，是一点不矛盾的。我们要有所认知，但是知道并表不示认清事相。科学家一直在研究生命的现象。他不知道生命是总体的。而修行人很清楚生命是总体的。在这总体的生命中，所呈现出来的好像矛盾的情况。这是用世间凡夫的看法来看的。他要是因此坚定绝对不接受佛法，那他是世间法的精品。佛法的精品是感受生命存在。这时候就可以享受可数劫即不可数劫的精义，在这当中会展现无量无边的神通。我们的生命能量就能在这里迸发出来，就像一股涌泉绝不停止，这个就是生命存在的真实义。 

 

有人常常如此问︰灵魂和肉体能否分开。身体跟生命是绝然的二回事。身体是会坏的，但生命本质是永远如此的。修行就是透过身体，把生命的本质训练出来，把本来面目兑现。然后在清净法身中起无边妙用。这无边的妙用就会带来生命的能量。所以修行就要朝生命的方向去修行，不要朝身体来修行。否则训练的结果成为外道。朝生命的能量去发展，才是佛门弟子。所以修行人也会生病，因为它是色身。修行人主要照顾的是法身，也就是生命的部份。修行人的生命是不生病的，色身才会生病。凡夫是会把身体照顾得很好，使身体不生病。但生命都是病。身体虽然不生病但会死的，生命就不会死。生命只是借着身体的假相，来显示出一真的本体。所以当我们掌握到生命时，身体就无所谓。所以有人要杀修行人时，他会说巧是雷光影中崭春风。因为身体是假相，没什么好杀的。而生命是一真。如果能够体会到生命的一真，既入不可数劫即可数劫。没有体会到生命的一真，只停留在身体假相上。只在身体上下功夫，那就太冤枉了。 

 

入不可数劫即可数劫，是从宏观转入微观。菩萨是有那种宏观，他心中就像长空万里无云一样，看事情是无有障碍的。在无有遮障之下就能随缘，境界现前就能定位。定位以后缘一现前，就能掌握住。这个时候就是微观。所以人生活在这个世间，若真的能随缘，那福报就不可思议。 

 

在历史上的孔明、刘伯温等，很多人都具有宏观，且能够随缘。孔明在卧龙中，刘备三顾矛盾。孔明对世间宏观，当缘到他就出来。所以每次战役他都很细心的指导规划作战。用兵是属微观，所以他是从宏观到微观。刘备是从微观到宏观。因为他已争得皇帝位，他需要有宏观的人来帮助，他知道孔明可以，所以他是从微观到宏观。曹操也想把关公留下，但是他做不到，曹操也是微观，关公也是微观。他死心搭地跟着桃园三结义走。走到最后头被砍去还死不甘心，可见他是超级微观。他无法从微观走到宏观，因此曹操注定要失败。刘备死之前并未失败，因为他宏观还架着。到了明朝陈有谅只有宏观，没有微观。朱宏武他有宏观所以他能够去找刘伯温出来。刘伯温就以宏观帮他策划。汉朝的刘邦也一 样，他出生低劣，但是他能够在张良、陈品的设计之下夺得皇位。所以张良、韩信与陈品就会帮他设计，这个就是他的宏观。他自己做得好是微观，会应用人材就是宏观。当他微观与宏观配合互用，天下就是他的。从这里看得很清楚，所以你想拥有事业，就先要认清楚自己属于那一种型的观。是宏观的人最好不要当老板，因为老板是微观的人，宏观的人适合当参谋。世间是如此，菩萨度世也是如此。如果你是宏观的人最好走修行路线，这个时候你的菩萨事业会很殊胜，因为你具有宏观又能走修行路，假如要弘法度众，一定会有很多董事长级的人会来帮助你，因为他们是微观。以你的宏观来结合他们的微观，你的菩萨事业会做得很顺利。你在世间的话只好是做董事长的参谋。出世间与世间法的差别，就在这二者人的更替关系。其它地方你无法看清楚，在此你可以看得很清楚。所以真正的参谋的能力，是负有推动执行的能力，是负责业务推行兑现与考核的人。此时你假如从事菩萨事业的话，那是轰轰烈烈的。我们可以这里看菩萨如何入可数劫及不可数劫，他可以在此转化。他那无量无边无限的心境，可以转化成无穷无尽森罗万象的万有世界。所以入不可数劫是理，可数劫是事相。理能够掌握住，就可以展开无量无边。当我们进入法身以后，可由事法界直接入事事无碍法界。这个时候的事法界就叫做可数劫，事事无碍法界就是不可数劫。菩萨事事无碍法界进入到事法界，一般人是把事事无碍法界与事法界混在一起，而认为一切都是空。有位法师生病，徒弟要他观空。因为只要观空身体就不疼。事实生病肉身是会痛的，不是用观空就不痛的。这是事法界无法与事事无碍法界相贯通所造成的。 

 

七。入一切劫即非劫。

 

八。入非劫即一切劫： 

 

一切劫就是清清楚楚。换句话说，入一切劫是森林罗列林琅满目、清清楚楚。「非劫」就是不作标明。换句话说：非劫是难得糊涂。一切劫是清清楚楚，为何如此说呢？我们的生命经历了很多种境界与现象，但是这些境界与现象能否销归一体。很多种事相与境界，我们会一一的排出它的前后秩序。时间的秩序感很清楚，这就是迷惑。你要能将前后的秩序转化为横面的，横面的就没有时间的秩序。它变成角度上的问题。角度上就不是顺序先后的问题，而是一目了然清清楚楚。是把时间的踪向序列转为空间的横向序列，而一望即知，全部掌握住，这个叫做一切劫即非劫。一切劫是清清楚楚，转变为横向的时候就全部现前。我们现在的是在踪向的时间序列中，那一切劫就无法穷尽。只有把踪向转成横向序列，才能穷尽一切劫。我们从一开始讲华严经时，它不是像看电视一幕一幕看下来，它是像看画一样，是一目了然的。只是用语言文字解说，才会有第一会、第二会、乃至七处九会，这就以为有时间序列。这是把横向的空间序列转变成踪向的时间序列，所以我们就有「尔时」。这尔时就是经首「如是我闻一时」的同一时间。因此在经文里处处有尔时。这个尔时不是时间。如果把它看成时间就错了。所以非劫在这边来讲，就是不用时间观念来看，就必须把时间序列加以转变，才有可能不用时间。这个时候一切劫即非劫，同样的非劫即一切劫。 

 

 我们现在的起心动念，例如回向，我们的根本不会回向、也不会发愿、更不会修行。关键在哪里？就是没有办法进入状况。修了半天，也发愿、也忏悔。经文明明讲得很清楚，现在忏悔、业障已经清净，身心已清净。但事实上我们的心依然纷扰，烦恼依然存在，忏悔毫无效果。何以不发挥效果呢？发愿也发了，何以始终是凡夫？功课也做了，回向也回了。其实你没有回向，你只是惯性的念回向词，那不是回向。为什么你的回向、发愿都不能发挥功用？因为你一直在时间踪向序列里，因此不能达到目的。这个非劫用现代的语言来讲：就是不设定目标、不预设立场。这是很马烦的事，不预设立场如何修行？我们学佛就是要成佛，这是我们的目标。佛法的真义是：学佛不是不能够说「我要成佛」，而是要「成佛是什么」。你不知道。我们以为成佛就是坐在高高的让人供奉。这就是你把成佛所设定的目标。不是学佛想成佛的愿不能有，而是不 能把成佛设定某一种状态。学佛本来要成佛是无可置疑的，问题是成佛要成什么样的佛。我们弄不清楚，所以就用想象的，那是不对的。所谓不预设立场、不设目标是指：不要对成佛设定某一种状态、某一种目标，而不是不能够有成佛的目标，这个要弄清楚。那么你即然不设定目标，一切状态都是我们的目标。成佛不论能成哪一种佛，都是我们的目标。只要我觉悟，富贵贫穷都没关系，所有任何境界、状态与目标，就都是我们的状态目标与境界。这个才是真正的行法。这样才是入非劫。我们一设目标就不对，这个各位要仔细究研去探讨。 

 

十。入一切劫即一念： 

 

一切劫是把踪向的时间序列转向为横向的空间序列。当它变成横向的序列，就能一念成就。若在踪向序列是无法一念成就。这是破除时间观念的最高境界。这个一切劫，一般的划分为过去、现在、未来。在这三种中又各个有过去、现在、未来加一念为十世，因此十世不隔当念。换言之，十世不离当念。十世就是一切劫，一切劫即一念。换句话说：在修行的时候，要能一念普入一切时间。想要一念成就一切，就不能停留在一点上面。在过去就要无限的飞耀，穿透过时间遂道，向过去无限遥远的地方去前进，透过时光遂道前进。如此一念就能同时成就过去、未来，同时完成。 

 

一念的意义是指清净心。一切劫是指一切境界。任何的时间都可以。任何的时间也就是任何的状况，你都能够销归到清净心来，这就是入一切劫即一念。修行的行门很多，我们必须选一种方法去修。每天早上静坐时，可拿十个条件起来观，每晚再把它提十个去入。所以修行有无量无边法门随时都可以入其状况，并非一定要有一定的模式才是修行，善用其心才是真正实实的修法，自己要去体会，要去领受，当下你就能受益，当下你就成就。因为你基本的心态、动机是对的话，这二十个劫，你受用无穷，菩萨以此入一切劫，就是要修行。  

 

  

 

  

 

  

 

第三十一讲： 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种说三世。何等为十。所谓： 

 

一、过去世说过去世 。 二、过去世说未来世。     三、过去世说现在世。 四、未来世说过去世。

 

五、未来世说现在世。 六、未来世说无尽。       七、现在世说过去世。   八、现世说未来世。        九、现在世说平等。       十、现在世说三世即一念。 

 

是为十。菩萨以此普说三世。 

 

前面讲入劫是「破」我们的时间观念。三世是在于「立」我们的时间观念。这是「破与立」举的观念。时间观念是凡夫的根本条件。时间是最虚幻的，我们感受不到，以为时间是很俱体。一个凡夫真正想要转凡成圣，想要能够长空万里悠悠自在，时间与空间的观念一定要破除。因为我们现拥有的，都是凡夫的意识形态。我们自己感受不到，而自以为本来如此。所以佛法是我们最佳的依据，它能指导我们破除自己的意识执着。但是非一般人所能做到的。虽然经文讲得如此清楚，然而不见得能够认识清楚。离世间品所讲的就是「未来的样子」。我们现在已经把它抹上个人的意识形态，那就已经属于世间了。个人的意识形态包含好几层义意︰第一是这世间的共业。第二是这个族群的共业。这些都是构成我们意识形态。就如责任与使命，就有人认为不妥，因为天主教强调的是使命，用使命的字眼会引起天主教徒反弹。事实上天主教徒的使命是上帝所交代的命令，自己是没有使命的。在中国人来讲，自己所愿意承担的责任，就是使命感。因此随着不同的各族群，它有不同的意识形态。然后在大族群之下，又有不同的小族群，又构成一层意识形态。只要我们学佛，就马上有人问你吃素了没有，这就是我们的族群意识形态。然后再加上我们个人的个性、 嗜好、家庭教育背景、职业等等的意识形态。在这种情况之下，会交融形成个人思惟模式的一种特色。这种层层的意识，已经把本来面目弄得面目全非，本来的面目就被无明覆盖。

 

每次我们在羯摩时要各位放下一切，针对事实来论道；但是从一个人的行为反应，就已经看到内心在打什么主义，但你自己不知道。在羯摩时就要放下身心世界，面对真理来检讨以往的过失。有些人就是放不下，他会以种种理由做借口来隐瞒与推卸。然后架构自己的梦幻境界。他这就是在突显自己的聪明才智。其实他失败了，因为在这个因果律的大循环当中，他已经远离本真与纯然的本来面目。但是他自己并不知道。所以我们要能够深切的去体会，去感受「父母未生之前的本来面目」的状态。也就是我们尚未受污染之前的纯真的状态。那个状态是什么？现在很简单讲，如一面镜子放在面前，我们会习惯的自认无缺陷。除非有人指出缺陷，我们才会加以整理。因为我们会用自己的意识形态去强化它，这个都是一种污染。这只是一种很表面的事情，而我们内心里这种污染更大。内心里的污染是一直在累积的，所以称之多生累劫以来的习气，是不容易改的。要改的话必须透过修行，才有办法改掉。在这种情况之下，要如何了解到本来面目呢？我们应用各种方法，使大家能够得到最简单、最轻易的认识自己的环境。可是针对自己心性的部份，每一个人几乎天生的，都有隐瞒回避的本能，而且非常厉害。假如你没有这种回避与隐瞒的情况，那你修行就很容易成就。尤其那种忠厚老实者更容易成就。聪明伶利的人反而不易成就，因为聪明懂得隐瞒与回避。如此在层层的保护网把自己罩住，要把自己的缺失、无明给予打破就不容易，所以就会有障碍。我们的心性、灵性受到障碍，但是自己不知道，这是相当大的遗憾。这个大家要有所认知。在我们瓶酬千里的心胸里，它可以任我们挥洒，我们可以亮丽的开出心灵之花。在这个时候就可以过着无忧无虑、美好自在洒脱的生活境界。可是当我们背负着意识形态的包伏时，每天都在云雨菲菲的环境之下，背着重担循回在业力之下，始终无法踏上菩提大道。因此我们在整个修行过程当中，要勇于放下意识形态的包伏，使心胸坦然，生命自然会任你自在挥洒。就像在晴空万里的白云自在飞翔无有障碍。当我们被一个意识形态牵拌着时，就像放风筝一样受一条线牵拌着，二个意识形态就等于一个风筝有二条线牵拌着，有五个意识形态就有五条线拌住。而我们有无量无边的意识形态拌着，你这个风筝已无法飞翔，只是挂在那里，自己做不了主。这个就是现代人生的写照，因为被意识形态的业力，完全把自己巩固着，完全动弹不动。学佛就是要把它破除，这个基本认识应先建立。 

 

「三世」是指在时间观念里，要如何正确的安处。一般人在时间的观念里，是把时间当做踪向序列而随波逐流。所以他尽管学佛，就认为一切都如梦幻影。他认为时间是真实的，因此他还是摆脱不了时间的牵制。事实上时间是最大的虚妄，它是最大的骗子。它欺骗了我们纯洁的心灵，但是你全然不知，这个在前讲次已经设法给予破除。而这里又把破除之后，再把时间重新立起来。这是性宗经典的特色。空宗经典只破不立，性宗是破立双举。破立举是告诉我们，从波浪进入海洋以后，要从海洋了解到波浪的运作。我们如何在波浪里无尽无量的泡沬中来度化众生。这称之先往生净土，再回入娑婆度众生。先透过波浪的假像，而进入海洋的一真法界。再从海洋的一真法界回入波浪的假相里来度众生。这个就是度众生的真义，也是修行人的天职。破了时间观念是指让我们能够进入海洋，进入海洋里要再了解到真正波浪的状况。我们要如何度化众生，那就要采取积极的手段。不仅是破而且要立；破除旧有惯性与意识形态。立就是创造与引导的观念。 

 

一。过去世说过去世： 

 

这个有二层义意，一个是讲过去，一个是从过去的立场再讲过去。例如我们现在来谈唐太宗的事，唐太宗是在过去；我们所谈的是现在谈过去。若以唐太宗的立场去谈唐太宗的时代，这是说现在世。若以唐太宗的立场谈汉武帝，那就是以现在的立场谈过去世说过去世。再举一例，唐太宗写了一本「真观政要」，是很有政治的书籍。但宋太祖就不以为然，他认为唐太宗杀兄夺父王位，个人人品不好，禁止群臣看「真观政要」。我们现在会觉得宋大祖心胸狭窄，那我们是以现在的立场在谈过去，而不是以宋太祖的立场谈过去。如从宋大祖谈唐大宗也是由过去世说过去世。这里又分为时间的进行式，这个式不从事项上来讲，是从理论上来讲。第二种是由事件的进行，例如唐太宗、汉武帝、宋太祖，都是过去的事情。第三种是过去、现在、未来的三世，这个范围比较广。整体来说，我们是从理论上来讲的，理论上的建立是由观念来，就是整个假相的时间恒流里面。时间恒流是一种假相，但是我们要把假相认清楚。就像波浪是假相，波浪我们也要认清楚。虽然娑婆世界的相，有为法是假的，这个有为法也要弄清楚。如果假相认不清楚，对于「实相法、无为法」就无法定义；所以有为法的相要弄清楚。同样的虽然时间是假相，时间的恒流还是要弄清楚。因为说过去世是很笼统含糊的观念。过去世的一点，它尚有无量的过去世，不能用这一生之前都称为过去世。华严经告诉我们，过去世尚有过去世，这个就是过去世说过去世；第一个过去世是讲一个点，第二个过去世是从那个点往前无限的地方。如阿罗汉有天眼通，能知过去八万劫以来的事情，有一次有个人来要求出家，这一群阿罗汉看不出八万劫以来，这个人有任何善根可以出家；所以不准他出家。世尊看到就言：善来比丘。发须自落，经世尊开示后，证得阿罗汉果。这些阿罗汉就不明原因。世尊说。在八万大劫之前有无量劫，这个人是猎人；有一天弓箭折断，遇到老虎，他很快的爬上树上，这只老虎就一直啃那棵树。当树将断时，此人在紧急状况之下，大声呼叫「南摩佛」。这个老虎绕了这棵树三圈就走开了。他一称南摩佛究竟成佛道。这无量劫以来，因缘现在成熟了；他来到我的会中证阿罗汉。这个时候八万大劫是过去世的一点，在这点之前有无量劫，只有佛才看得到，是为过去世说过去世。只有佛才讲得出来，我们就不行啦。就如我们在学生时代的事可能还记得，那时候所发生的事情；现在再提起来，可能会再讨论很激烈，针对那一点是过去世。可是之所以会造成那一点的原因，也就是这一点的过去世不知道，只知道过去世的那一点。换句话说，我们只看到过去世那一点的果，没有看到过去世那一点的因。

 

二。过去世说未来世： 

 

过去世的那一点是因，过去世的未来是果。能否把过去世的那点因看得很清楚，然后再了解到这个因所演变出来的果。就如过去的一点，一对情人吵架，吵完后你就不知道；可是奇怪的是三个月前，看到他两抱着两个小孩。我们只知道他们吵架的状况，并不知道他们因吵架而结婚，两个人构成一个家庭的果。因此过去吵架是一个因，这个因造成后来的果。你会说吵架怎么会变成结婚的因呢？爱恨本来就同根的。这是因为你对过去的因看不清楚，所以过去的未来的果，当然不知道。这是一种状况。 

 

过去世说过去世，第一个过去世是果，第二个过去世是因。我们通常只看到过去世的果，没有看到因。过去世说未来世，这个过去世是因，未来世是果，我们通常也只看到过去世的相，而不知他的因果关系。 

 

三。过去世说现在世： 

 

这是过去所产生的因果关系要能够清楚，就如我们现在是在造业？还是在消业呢？我们都不懂。因此就成为一种意识形态。学佛是在于谦虚进与精进，但不是故做虚伪。我们对事项要能够看得清楚，这三个部份是讲因果，果因之间的关系。果因、因果是同时，所以没有时间的存在。 

 

四。未来世说过去世： 

 

譬如说：公元二千年的时候的事情，是尚未到的事，那就是未来世。要知道未来的果，就要看现在的因，大概就可以推理到。很多心理学家在构染未来世界的览图。佛教徒是说未来的世界是佛法大兴的世界，天主教是说未来是世界末日，这也是在构染览图。不论是否正确，现在所构染未来的时点，对未来就构成了一个因，这是现在说未来，是现在世的未来世。 

 

未来世说过去世：譬如说：现在是六月，我们说九月要办什么事，九月就是未来世。那以九月的点回顾现在的点，就是未来世说过去世。现在就是过去世。而此六月何以会去决定九月的事呢？就是现在有过去。所以在九月份的时候，可以从未来世九月之一点来说过去世，包括六月以前的事，那是整个的远因、近因，构成九月的事相。 

 

五。未来世说现在世 

 

未来世说过去世是以九月来看六月。未来世说现在世是以九月说九月的事。现在九月还未到，我们能否站在九月的立场来说九月的事，这是很难做到的事。所以我们会产生时间与空间的距离，感觉九月对现在是非常遥远。一个行者要把未来的九月，当做现在一样。以贤首品中，就是以六月入正定，九月出三昧。现在不入正定，怎能知道九月的状况，只有入定才会知道。所以要知道九月的事，现在就必须入定，入定就可以知道未来无量世的演变。 

 

六。未来世说未来世： 

 

以现在（六月）入正定，在未来（九月）出三昧。再从出三昧的点上入正定，尽未来际出三昧，这就是未来世说未来世的状况。这个都是行门的功夫。当我们把这种状况聚集在一起时，时间观念就废除了，而且会非常善巧的灵活尘用，这是指未来的状况。我们的时间观念是很单薄抽象的概念，所以才造成我们很大的困扰。我们如果持定的功夫来处世的话，情况会完全不同，这是一很大的行门。 

 

七。现在世说过去世： 

 

过去世说过去世，未来世说过去世，它们的时间的原点不容易捉住。尤其没有受过训练的，「原点」当然无法捉住。现在世的「原点」就是当下。 

 

现在世说过去世︰现在大家都在听、读、看经，这是什么因缘造成现在的果呢？即使你现在听、看读经，也似乎不太懂；尤其是权小二乘来的，带着杂乱无章的佛教概念，这个时候你会觉得无所适从。我们说：能够学华严一乘大教的佛法，你的因缘、善根、福报不可思议，但你就转不过来。因为以往你所接触的说法，都说我们业力深重、福报浅薄、善根不足；所以才会生长在无佛住世的末法时期，因此只有自哀自叹。其实在佛世时代能证阿罗汉的人，不如现在的时代能听闻一乘教法。因为在佛住世时代能看到佛，本来就应该很高兴信受奉行。今日我们能够见闻华严一乘教法，就等于听到佛亲自所说的一样。在佛世时代佛开演华严时，二乘人不听不闻。因为释迦牟尼佛是化身佛，华严经是法身佛境界，是毘卢遮那佛、菩贤菩萨的境界。毘卢遮那佛或普贤菩萨他们都没有到世间来，但是我们可以感受到他们的存在。何以如此说呢，因为你没有那种善根，也没有正向的心态接受这种大法。你要的是化身佛的法，只有化身佛你才可以看到。所以就很多妖魔鬼怪自称活佛或是无上师，你就很高兴他就是佛，因为你要的就是那些假相。世尊告诉我们，他从未讲过一个字、一个法，字或法是否他所说，我们是透过法身了解到。譬如说。我们透过室内的光知道太阳出来了。我们已经感受到太阳的存在，那个太阳就是法身，就是毘卢遮那佛。那个太阳就是普贤菩萨。太阳它不会到这个世间来，如果来到地球，地球早就被烧了，但是它的光芒来到这个世间。所以当你是一位很精进、具有虔诚信心真正的行者，一定可以感受到佛、菩萨、法身的无所不在。但是当你不俱备这些条件，只是寻求化身的领域的时候，那些就是假相。所以此处所讲的是菩萨藏。 

 

菩萨藏与声闻藏之间的定义要认知清楚，否则不知道佛法是什么。菩萨藏的成就，完全是佛陀心境的展现。所以大乘经典绝对不是佛亲口所说，它是行者感受到大乘，感受到菩萨的心境，然后与他相应之后的记载。小乘的经典确实是佛亲口所说，那是化身佛的法。大乘是法身佛的法，法身佛本身没有到这个世间来，所以它不是佛亲口所说。因此当我们修行到某一个程度，进入某一个境界以后，你就成就法身，称之法身大士。那个时候你就能够在那个境界里面，确确实实、明明白白的跟法身佛、毘卢遮那佛、普贤菩萨同时对谈。那个时候你也不是在这个世间，当然不是你亲口在说，那是一种心灵层次提升之后的一种相应。我们如果能够领会到，直接从法身的领域契入，这就必须有禅定的功夫。禅坐是对我们内心的改造，使我们的生命品质的提升。此时生命的重组会使我们产生蜕变，这个变化会使我们进入另外一个阶段，由三世轮回而出离三界。这个就是修行的目的。我们要能如此去感受。这是第一个。 

 

八 、现世说未来世。 

 

从现在世说过去世，现在世说未来世，这个都好说；但是「原点」一移动，我们就看不出来、那就表示我们完全停留在化身的境界。如果用化身去看法身，那一定产生矛盾。所以今日我们能听闻华严一乘大法，而真正发起阿耨多罗三藐三菩提心。这种因缘、善根、福德、功德，绝对超过佛世时代证得阿罗汉的人。佛世时代能证得阿罗汉，他来到这个时代不见得会发阿耨多罗三藐三菩提心。我们在这个时候，要是真正的能发起，追求人生止于至善的真善美生命品质与生命境界的话，那下辈子绝对生如来家得如来种性，绝对见佛闻法。但是在佛世时代证阿罗汉的人，下辈子不见见佛闻法。这个差别就在于时间的假相。以时间的假相讲，现在来看佛世是过去世。过去世说过去世，过去世说未来世，过去世说现在，过去三世你已经通达。 

 

现在世说过去世，现在世说现在，现在世说未来世。同样的未来世说无尽，未来世说现在，未来世说过去世，这些能通达的话。眼前的东西就很清楚，若没有进入那种领域就不见不闻。学一乘佛法是真正不可思议，这个称之入不可思议解脱境界。但是这种说法不是要我们自傲自大，而是要我们认清实相。我们一般都局限在意识形态的某一角落里面，那是无法突破的。我们的心必须要能超越，要走出意识形态的局限，才能够来海天空。因此生命能量就会一再的滋长，非常的茂盛，生命的涌泉就非常旺盛。不会像我们现在是用单行道的想，生命能量非常枯竭，什么事都想不通，更不知道转向。这就是受到自己错综复杂的意识形态，把自己卡得动弹不得。所以阿弥陀佛要来接你之时，你还要辨识真假阿弥陀佛。原本使用俗话习惯说：人死后胸部还暖和者是往生天上，不知何因变成了往生极乐世界，这是一般人断章取义的结果。佛法不是如此学的，佛法是有一贯性的。 

 

我们要一门深入，这一门就是下手处，要把它学通，把它的理路思惟贯串起来，不可断章取义杂讯一堆而百门齐入。结果都浮在皮毛上，根本无法深入骨髓。所以离世间品的思惟模式建立，就要和善知识相处。一定要和善知识建立起共同的思惟模式和语言模式，否则无法与他沟通。这些外在具体的事项，若都感受不到；内在那么抽象的东西，更无法感受。例如公案中：六祖惠能五祖用拐杖敲三下，六祖三更就入室，这就是思惟模式和语言模式相通，所以六祖能得衣 砵。因此我们以现代立场对真理的追求，思惟模式与语言模式要建立起来；如此在教与学之间，才能把法传承下去。在传承的模式中所产生的变化，那是个人的能力。当我们如此用心，很快会捉住模式的重点。如果以随缘唐塞，是不能成就的，那只有在六道中继续轮回。 

 

在整个修行过程当中，自己要能掌握，随缘是一种不负责任，否则释迦牟尼佛就不必苦修了。因此不要被随缘骗而不自知，佛门中讲随缘的人很多，这就是这些人的意志不能统一，他在修行当中都是到处剪贴、断章取义，编织成断垣残篇的佛法术语；没有一个是属于他真实感受到的。在台湾学佛处处都是佛教的语言与术语，但是有几个认识到什么是宝。华严是超级法宝，是一佛乘在人类文化当中，最高无上的精华，我们要懂得珍惜。修学华严的人，很容易遭受很多人的围攻，当我们遭受攻击时，一定会蕉头烂耳的跑回家去。这就是外面的杂讯太多，而大家都以说杂讯为能事，但是我们自己不知道。所以我们拥有这么好的宝，要懂得应用，要懂得法的珍贵，否则这么珍贵的法就无法受用，而且还会害了自己。因为我们不懂，所以讲不出所以然来，因而令你失去信心而远离这个法。所以要懂得珍惜，把它转变为我们的生命因素，这个才重要。否则那些宝都是外在的彩衣，对我们就没有真实义，这只是个人的福报而已，福报用完就没有了；所以希望各位好好的珍惜。这个法的修持，要如何修才能使我们获得真实义，能够获得真正的利益，我们自己要好好的掌握。 

 

九、现在世说平等。 

 

以过去、未来、现在、为原点。以未来为原点是未来世说无尽，以过去为原点是过去世说过去世，过去无尽的意思。以现在世为原点，是现在世说平等。现在世说平等讲的就是当下。所以当下的享受是最重要的，因为当下的享受，意识攀缘不到。当下的享受就是觉性的 启发，觉性发只要有一次经验，我们的生命品质就超越了。我们一辈子当中能发几次觉性？在凡夫来说是几乎不可能的；因为他没有这种经验，更无人指导。所以当我们能发自己觉性的时候，我们的生命品质已经超越了。我们要是能够发觉，自己觉性是从哪里发的；这个就是我们的下手处。我们能够警觉到，福报就无量无边。不但生命品质提升，更是一种无漏的福报。我们知道很多人修智慧，使生命因素重组，乃至证得阿罗汉；可是常有饿死的阿罗汉。有些人修福德，修到大象带璎络，甚至有人用牛奶洗澡，但没有智慧。我们所修学的就是在发我们的觉性，发觉性就是要能当下的感受到当下的存在。我们听、看经，有否感受到真难得？有的话就得到今生最宝贵的经验，生命品质就绝对超越；这样说是在为你授记，是最实际的真实际界。这就是我们自己在发自己的觉性。有些人一面听一面怀疑，他就是没有善根与福报，因为他不在当下。我一面讲，他的心是在和我打分数，所以他不在当下。当你全投入在听、读经时，你能确确实实的感受到法的实质利益；然后真心的起了感恩的心。针对这个部份，能够有很深入，很透彻的去感受那层利益，那觉性就发起来了。你可能会想在什么时候还会有这种感受。每一堂课同学们都会感到就快要觉悟的感觉，这就告诉你，你的福报已经增加很多。福报的增加并不表示生命因素的重组成功，亦不表示生命品质的提升。但是此时假如能更精进，又能一再感受到这种经验是不可思议的，那生命品质已经超越了。比你这一辈子的生命品质已提升了，这就是当下你体验到了。这就表示你的觉性已经发出来了，你有一次的经验就这样殊胜，要是长期累月的如此提升，法身大士非你莫属。绝对这辈子可以成就。所以现在世说平等是非常不可思议的。 

 

十。现在世说三世即一念： 

 

三世就是九世即一念，一念中能完成，是为一念能知过去、未来、现在。这一念在文字相上称无念，但是一念即无念的说法是非常抽象的，就如念佛念到功夫成遍，一心不乱就成就了，是一样的抽象。你会接下来问，什么是功夫成遍？什么是一心不乱？才会走向俱体化。这一念即无念与它差不多，它是很概念化的东西。这一念就是当下，我们能够活在当下，过去、现在、未来就能同时出现。这就是把踪向的时间序列观念，转化为横向的空间观念，这个时候就能够一念普现。在华严的术语说：「秉然齐现」，它不是像看电视一幕一幕的接下去，而是像画一样全面展现的。所以当我们进入一念时，时空的关系就把踪向序列的时间观念，转变为横向的序列，全部秉然齐现。所以当下的体验是如此的重要。但是我们要知道，这时对当下的体验，只是剎那而已。在那剎那之间，是无法很清楚的照顾到整个境界的全面。但是这个当下能够安住，整个世界就全部现前，那就是海印三昧。安住在当下是不可思议解脱境界，我们不要以为不可思议解脱境界是如何了不起的境界，安住当下就对了。所以禅家那么重视当下，修行人那么重视当下，而且一再告诉大家当下的重要。第六意识是无法攀缘当下的，当下若能被攀缘心所攀缘的话，就不是当下。当下是第六意识所无法攀缘的。换句话说：你现在用种种的想法要去想当下，想不出来的。当下不是用想的，当下是要用感受的。它是超越我们的想法的，假如我们的恼筋用想可以想出来的话，就绝非当下。当下的出现就是如此，这一点大家要多体验它。 

 

菩萨在此普现三世：也就是时间的关念，菩萨是用一时秉然显现出来的、和一般人的时间序列是不一样的。这是菩萨居于法身的立场，把这种现象用这种方式呈现出来，大家不要再去追逐时间，所以修行人在公案中很多没有时间观念的。例如：有一位童子上山打柴，下山时看两位老人在下棋。老人拿了一样东西给他含着吃，当他看完那盘棋时，他的锄头棒已杇了。他回家的时候已经没有人认识他了，因为他上山时是十七岁，回到家的时候九十七岁。那一盘棋一下八十年过去了。什么是时间，因为他己经脱离了时间序列。他能够脱离，他就不可思议。我们不能脱离，是恼筋在作用都是可思可议，恼筋的作用就无法生活在当下。 

 

  

 

  

第三十二讲 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种知三世：何等为十。所谓： 

 

一、知诸安立。    二、知诸语言。    三、知诸谈议。    四、知诸轨则。    五、知诸称谓。

 

六、知诸制令。    七、知其假名。    八、知其无尽。    九、知其寂灭。   十、知一切空。 

 

是为十。菩萨以此普知一切三世诸法。 

 

菩萨有十种知三世的方法。知三世就是对世间现象的一种认知。今天台湾的佛教文化有很大的特色，就是学佛以后什么事都不管，什么事都不知道，都是傻乎乎的。这就是朝着修养方向去发展，人家他，他就变成石头般任人，一点也不反应。你如果稍为作反驳，他就说你的修行功夫不够，你应该有八风吹不动。你要做任何解释都不对，所以佛教徒到最后只有挨揍的份。因为如此表现才证明他修行好、功夫深。对于世间事什么都不知道，这样到底对或不对呢。他如何知三世呢。又怎么能知众生疾苦在那里呢。事实上这是一种错误的假相。假如是在极乐世界的话，这种修行的结论是正常的，也是应该的。因为那里没有八风，唯有微风吹动、法音流宣。所以本来就应如如不动。但在娑婆世界里要教化众生，众生是来自四面八方，他的意识形态错综复杂，我们如何去引导他。如果只用很简单的六字大明咒，就要三根普被。众生的根是否烂掉，也都不管它。就如有位同修说，目前台湾佛教的放生是一种杀生、是一种污染。可是那些放生的大德他听不进去，他说那是魔说。他们还是要继续放生。他每个礼拜日都到市场去买泥鳅，因为他都选假日去放生。所以前一天生意人就忙着去捉很多的泥鳅，否则他没得买去放生。然后他就带到碧潭上游去放。他说很感应，认为那些泥鳅很感谢他把它放生。结果到了筏船的地方，放生的泥鳅通通浮上来朝着他看，泥鳅就一尾尾的死亡。人家说这样叫做杀生，他不相信。因为他只看到泥鳅浮起来看着他，就说泥鳅是向他感恩。他不知道那是怀着愤怒的眼光，准备来生报复的情况。因为每一条到碧潭全都死掉了。而那些放生的大德，根本不知道那种因缘的变化。有一位大德更励害，他放生蛤蜊。而他不知道这些蛤蜊是不会游泳的，一大堆倒在一起，全部都缺氧死亡。可是这些大德放生没有概念，所以说他是在放生，还是在杀生呢。人家讲的他一概不管，他说放生功德最大，继续放生。然后整个湖都臭掉。追查原因就是蛤蜊死得太多。谁的罪过。这个就是佛教徒修行以后的结论。然后他如如不动，那你说怎么办呢？这不是修行者的基本现象。修行人应该是很活泼亮丽的，他的可塑性极大、弹性极大。生命是充满着光明，充满着光芒。他能够照耀人间，照耀一切众生，这个才叫修行人，这样才能佛光普照。然而仅执着僵化在某一个地方，自己心性根本不知道，那根本就无法去教育众生，更谈不上是菩萨事业。如前所述，我们只是一个泡沫，目己对这个泡沬都不知道，怎么会知道波浪是什么。连自己都不了解，如何知道世间。娑婆的假相不能认知，就进不了一真的海洋。所以我们这个泡沬，要透过波浪认识海洋。海洋才是我们的本体。再从海洋出发成为波浪，再从波浪导引众生，再回归到海洋。这个就大乘教义所要穿透的。所以结论说，我们要先往生极乐，然后再回入娑婆度众生。往生极乐就是透过波浪的假相，而认识海洋的本体性。然后再从海洋的本体性出发，发挥无边的妙用，产生波浪度众生，这个称为回入娑婆度众生。如果我们都不懂这些真实义，如何去了解自己。很多佛弟子还是执着一些佛教名相，这些都已经被时化淘汱的，他都不知道。到现在还有人吃饭，把菜汤全喝下去，这种惜福的旧观念，要死比较快。里面除了油盐集中外，农药存留都在里面。在过去是没东西吃，所以要节省。现在大量用农药、抗生素生产，受到抗生素的影响，菜的腐化极快。这是时代已经转变，标的已经不同，我们就应该透过新的时代的转变而调整，不应该食古不化。可是这种观念一直无法超越，还是一直坚持要惜福。是把碗里的福惜了，却把身体弄坏了，更还有大量的菜都澜去了，这不知道是惜福还是在消福，而又自以为清高。这个就是对整个现象界，认识不够所造成的一种偏差。而这种偏差就是来自于传统的意识形态，这种意识形态已经对我们造成很大的干扰。我们要如何去突破，这是相当重要的一个环结。

 

这个地方提到菩萨有十种知三世法。知三世的方法当然很多，此处提出最重要的十个纲领。如下： 

 

一。知诸安立： 

 

知道世间的种种安立，这个安立是什么？譬如说：个人、家庭、社会、国家、世界的组织，是如何成立的，称为知诸安立。这些成立的规划就是安立。今天台湾发展到这种程度，台湾是如何安立起来的。它的前因在那里？大陆也是一个世间，日本、美国。。。也都是一样。在这个世间任何一个国家、民族，任何一个社会，它的组织成立的条件是什么？你有否了解到。菩萨对这些是非常清楚，他不但对外相知道，他更知道那一群人在一起的共业。一个生活的共同体，都是他们的共业。这些共业的成立，就是他们之间共同的意识形态，这种共同的意识形态，会造成他们的因果之间的关系。今天大家都生活在台湾，有很多人如此说：家里父母是信基督教的，但是他还是觉得与佛较有缘。父母传下的基督信仰，那只是一种因缘，当时因为面粉领太多，衣服拿太多，所以不得不信，其实这个信根本跟没信一样。就如社会普遍人拜佛和拜神一样，他没有什么信或不信，他只是习惯去拜拜而已。而你生活在这以佛教文化为中心的社会，很自然会受环境的影响。也很自然的会觉得对佛教较有缘。就像西方的文化一样，他们的民族很自然会和耶苏教比较有缘，与佛教比较无缘。所以我们很多移民者，虽然带着佛教信仰出去，他的子女都变成基督教，这就是社会环境共业所造成。所以能了解到这种安立，就是知诸安立。所以有人梦到白衣大士，在中国的人就说是梦到观世菩萨；在欧美人就说是梦到圣母马利亚。因为他的潜意识就是存着共业。所以那不是正确的，但是我们不知道。因此在基本上我们发生的错失，朋友彼此都不会指出来，因为一说会撕破脸。所以好朋友其实是无用的朋友，因为他无法指出你的缺点；指出来你也不会接受，因此好朋友之间的缺点永远维持着；但能彼此包容。这就是习惯性无法去突破。而菩萨在此他他能突破，他也能改，这是世间法。我们学佛人对这些世间法不知道，也不知道为何如此；事实上这些世间法是普度众生，最有效用的方法，我们要是不了解这些，就没办法度众生。所以有很多大德讲话没有人喜欢听，但是写信解答有人会喜欢，因为写信不可能讲很多。也就是他只能在很小的地方去度众生，没有办法由广大的心胸去度众生。因为他只限于自己的专业里面，众生普遍的生活他不能了解。 

 

二。知诸语言： 

 

语用普偏的用法有二种：一是声尘。二是行为（肢体）语言。声尘就是一般的地方语言，国家语言乃至世界共同语言，通称声尘。行为语言分成音乐绘画、肢体表现，这是超出声尘的部份，菩萨他能知道这方面。一般人只知道对方讲的话是否伤了自己的心，就如一位青少年对其崇拜的偶相的照片，他比万两黄金更重要。所以要表达你对他的关心，就要能针对其内心起震憾，才是真正的语言。菩萨他懂这些，我们是学佛人也要能懂这些，才能度年青人来学佛；因为你了解他的心。懂得他的心就是一种语言。这些都不必什么理论，否则你就不知道语言。菩萨之所以伟大，之所以让我们恭敬，有他的道理。这些世间法我们就是不能通达，世间人不懂世间事。而出世间人能懂世间事，所以到底修行人利害，还是不修行人利害。对于世间的享受，修行人没有意识形态，所以修行人是真享受。而世间人是迷惑，就如夏天登革热、日本恼炎正在流行。人家在朴杀蚊子，而你是不要杀生。要慈悲让牠咬。人家说会传染登革热，你说没有业力就不会被咬。这些话算话吗？可是讲的人自以为修得很好，可是断了众生的法身慧命，他自己不知道，这就是不了解众生的心。你的语言出了你的口，就已经断绝众生的接受。你的语言不是出自你的口，但是众生能够接受你，那你就对了。只要他接受你，你虽然不打蚊子，他会说你很慈悲。但是众生不能接受你，你的理论讲得再多，他说你头脑有问题。传染病就是这些人传染的，所以中和在扑灭登革热病源的时候，很多佛教徒的家门都锁住，不让人进去濆洒与消毒。佛教徒何以和社会脱节呢？也就是不知、知诸语言，他脱离了社会。 

 

 

 

三。知诸谈议： 

 

谈议就是仪礼，议礼包括了义与不了义。我们知道法门虽多对机则良，说法要契合众生的根性才是好法。众生所要的是人天乘，说法者就讲人天法即可，人天法是不讲究竟出离。它是求财富而拜财神或土地公，你不可劝他不要拜，否则就不契机，他是听不进去的，众生就无以受益。我们要告诉众生发财之道，就是不可造恶；告诉他当你心念驱动想要造恶时，虽然祸端未来，但是善神已经远离不保护你，所以你想要福报，就要多行善。行善虽然福报未至，但恶神魔鬼已经远离，因此时间一到你就发财。你若对其急于求解脱的人，说饶益众生的事，也同样的不对机。这并非众生不可度，而是我们在谈议上无法契众生机，所以在谈论之时要能上契佛理，下契众生之需。要明人、事、时、地、物而谈论，才能够将人生的真实义表达出来。在谈论时不一定要用佛法术语，只要令众生达到善用其心的境界。并不是佛法术语才是佛法，若能以平常生活的语言，来发众生的觉性，是为最佳度众的谈议。善财童子参访很多都在家人及外道，因为在家人谈在家事业，那是一字法门，他就能 把真理展现出来，一样可以令人解脱的。所以要谈真实义就是要契理，要让众生受益就要契机。因此对自己是契理，对众生是契机，否则无法谈论。佛陀讲法不是只单一法，他是真俗二谛交互应用的。而现在的佛弟子只谈真谛，不谈俗谛，不谈俗谛就很难接引众生。因此只讲真谛就会成为概念化、知识性，概念化知识性是无法发觉性。即然无法发觉性，通通都成了世间法。佛法是觉悟的方法，所以学佛就是要发觉性，要让众生感受到觉悟的经验。因此入佛门至少要有一次觉悟的经验，才不枉费我们进入佛门。那我们要如何发觉性？如何去感受到觉悟的经验呢，如果有一点点觉悟的体验，就已经超越，生命品质已经提升。要懂得这个经验才是重要的。所以谈议之间一定要懂得发众生的觉性。不能发众牛的觉性，任何谈议都是戏论。这是学佛者的本色。 

 

四。知诸轨则： 

 

轨则就是戒律，轨则用现代语就是「伦理」，我们人生当中有很多轨则。佛门当中轨则就是真理，真理是什么呢？第一个是指标的真理状况、真理的现象。第二个是达到这个状况、目标的方法，那个方法就是轨则。在佛法中比较重于达到真理目标的方法，所以通常把轨则称为法；这个法本身也有规范之义，那就属于戒律的部份。这个规范是规定。何者当做并如何进行去做，何者不应做，那就要止住，这个叫做轨则。这些轨则不论如何解释都无所谓，最重要的是；这个轨则要如何导引众生。在导引众生之前要如何导引自己。大部份的同修都很贪法，因地修行的人最好仅选一法来修，顶多一法主修、一法辅修。如果三法同修，已经是贪心法门。因为贪心法门会造成错乱，就会一无所成。因为你只知道法门的相，而不知道法门的精神。我们说一法通、法法皆通，修任何法门一定要建立在空性基楚上，这是第一个基楚。第二个修法要完全投入，即然要完全投入，你就不可修第二法。第三个是在修法时不要执着我在修法，然后又要完全投入修法。这三个能把握得住，任何大法乃至西藏的叫大手印，都能圆满成功。如果只是在相上修，那绝不相应。因此关键在前述的三点：一。建立在空性上，二。完全投入，三。修法不作修法想，这三个条件要俱备，否则只是在相上转，修再多的法都无用，那只是数人家珍宝，无有是处。修法一定要进入核心，能进入核心，整个宇宙运行的法则，就能掌握住，那个法则就是轨则。整个心性产生变化的法则，我们就能掌握得住。就可以了解到众生，因为整个法则我们都掌握得住。你现在无法掌握到法则核心，很自然的就会陷入枝末，在枝末里团团转。只有在树干上的根本处才能起作用。但是一旦轮为枝末之时，就没有存在的价值。今天我们自己想想看，在学佛的过程当中心性的轨则，宇宙法界运行的轨则，你有否掌握到？ 

 

五。知诸称谓： 

 

称谓就是名号，它就像终端机一样，最后显现出来的名目。这些称谓都是相对的，它不是绝对的。我们自己本身是老师，在我们的老师前面就成为学生，在学生面前就是老师。相同的在儿子面前是爸爸，在父母之前是儿子。所以学生、老师、儿子、爸爸。。等名号都是相对。我们知道这些称谓，就应该知道它的相对性。人事之间的相对性比较容易了解，非人事的就不容易了解了，例如。左边是在哪一边，有左边当然就有右边，有二边就有中间，没有中间，左右就不存在。所以左右二边是相对的，它就是建立在一个核心上才有的。所以称谓是相对立的，相对立就是世间法；就如花瓶是相对于插花用的；古董也是相对现代的。相对性的范围非常广范，所以称谓所含盖的是相当广范的；例如一种物品本身具有艺术性、有使用性、有时间性、有储存性等等，已不再是单纯的人世的称谓而已；同样的过去世、未来世都是相对的，都是称谓。所有任何的称谓，任何的名相都是相对的。真如是相对于虚幻的假相，实相是相对于有为法的假相，我们要了解这层义意。虽然真如是绝对的，诸法实相是绝对的，但是这些都是相对于虚妄的假相而有的，还是属于相对。因此只要落入语言、文字都是世间法，所以修行要能离语言、文字、心缘相。菩萨他能够通达这些，然而我们没有通达，又以不通达来表示自己的成就与功夫，那是很冤枉的事。 

 

六。知诸制令： 

 

制是制度，制令是一种上下之间的关系，也就是我们对社会制度的运作过程，要能够很清楚。这个制令除了皇帝给臣民以外，地方官与地方人事的公布都是制令。例如日据时代火车是从基隆到新竹，日本人想把铁路从原来的万华移位，经过龙山寺。龙山寺就出一道公函给总督，不准铁路从龙山寺通过，还是摆在原处不要动，它这道公函日本政府就不敢移动。这道公函就是制令，只要对当地、当时有影响力的都是制令。家有家规、国有国法都是制令，这是俗谛的事相。菩萨还更深一层了解，世间所产生的种种现象。因为有制令就是不平等，因为有上下隶属关系。然而国民政府不信龙山寺，这就是上下对立的产生。国民政府认为他是来统治台湾人的，所以龙山寺必须要服从。日本政府他要统治这个地方，他还是尊重地方神仕贤达的意见，因此他会尊重地方，所以他的上下关系比较灵活。国民政府是采取高压政策，对于这种就不灵活，因此反弹性会很大，这个就是上下之间的关系太过明显。佛法讲的是平等，它没有上下之间的关系。所以佛菩萨示现到这个世间来，他不会说我是佛，他和我们同样生活在日常中，他不用制令的关系，而是在生活当中来诱导我们。佛菩萨来此世间，不一定是当总统，也不一定是当院长、部长；他是在平民中出现，这个才是佛所说的平等。菩萨知道有为法中的众生，必须以权威来控制、牵引、诱导、导引他，所以他会示现众生的需要的制度出来，有这样的命令状况出现。菩萨知道这个原因，他不只知道单纯的假相，而且知道众生的心性需要如何处理。所以菩萨常常会发挥很大的威神力，把不当的、不好的制度加以改革。但是这非一般人所能知，因为世间有为法是不平等的，菩萨站在平等的立场，做一个正确、正常的引导，这就是佛菩萨发挥威神力的地方。 

 

七。知其假名： 

 

我们知道所有的名相都是假的，众生就是会执着。例如「火」只是符号，文字的火不是真的火，可是我们会把文字的火当做真实的火。假如写在纸上的火是真的火，把它放在锅子下面，锅子就会热。因此知道文字只是一种符号，它代表着真正的火，纸上的火只是假名；那个会烫人的火才是真的火。但是现代的人不认识真正的火，只认得文字的火。水也是一样，其它一切法也都是一样，只认知文字的相，不了解相的本体。文字只是代表实相的东西，所以文字只是假名，它只是符号。我们透过这个名字，应该了解到那个实质的东西。因此名字就是有为法，那个真实的东西才是实相，名字是假相。学佛就是要能够把假相、实相，分辨清楚。现在所讲的实相还是有成住坏空，因为它受到物理定律的限制，所以它是无常的。但是它不是假相。虽然是实相，但是也是无常。这个名字是假相，如果把它写在纸上或刻在石头上，它所受物理定律的影响，可能比实相的坏空慢，所以实相已经毁了，但是这个假相可能还存在。因为这个假相的存在，才能成为我们研究几千年前的那些实相。可是我们对于假相、实相、无常、有常，分不清楚而一团糊涂。假相与无常是不可以划等号的，它们的理论来龙去脉的一贯，我们要能了解。今天学佛的人一直无法突破，就是这无法了知实相。都是一些是是而非的观念，讲起来头头是道，却是处处矛盾。道也是片断的道，整个系统无法串联起来。所以一定要建立语言模式乃思惟模式，否则你的心灵方程式无法建立。

 

以上七种假相都是属于世间法，菩萨当中俗谛是森罗万象的。我们要把它弄清楚，这叫做后得智，是事事无碍法界。所以它的范围很广。你假如只在事法界里面，是无法看到实相的。虽然看起来都懂，但所做的决定必定错误。所以你是由福报及业历来牵引着生活的幸福与不幸。这种生活完全受业力操纵。想要挣脱业力的操纵，只有从事法界进入事事无碍法界，才有可能乘愿再来，愿力也才会发生作用。这些事相菩萨是非常练达的，不是憨厚形就表示有成就，这是错误的观念。 

 

八。知其无尽： 

 

知道事法界是无尽的，就像波浪是无尽的。单独的波浪是有尽的，可是海洋的波浪是无尽的。它是一浪推一浪前进的，这个是世间的有为法。有为法是无尽的。这个无尽本身就具足真实义，也就是说世间的有为法就是实相。所以说「此是普贤行、此是普贤境」。这个如果转不过来，进行品要多念几遍。从事法界的立场来看有为法是假相，但当进入海洋以后，波浪的假相就转化成海洋的一真法界。这个时候再从一真法界出来，就是无边妙用，那就是无尽的事事无碍。我们在事法界里面，也可以会发现这个无尽，但是这个无尽只是有限的延长而已。譬如寿命，我们的生命是从出生到死亡的一段，这是一种有限式的思惟模式。但当我们开始学佛，知道生命不只是这一生，还有过去及未来的好几世，这个时候我们会把生生世世中连接。这个就是由极大的段落所接起来的。这个还只是有限的极长而已。这种有限的极大还是有限。但是佛法所讲的是无限。无限与极大不能相比。极大再大还是有限。无限极小还是无限。所以自从无始起无明，然后尽未来际，这就不是我们所想象的。所以一般人在事法界里，能够感受到无有穷尽，事实上那还极大，那只是把这一辈子的有限加以扩大而已。它不是无限。菩萨不但知其能够扩大，而且知其无限。譬如我们使用统计，也是利用有限的时间中进行统计，我们现在是在自己的生命时段中，统计着自己六根所接触六尘的尘境。你可能应用你的神通力，可以把它算出来。但是在你这一段以外的生命就无法统计。三千大千世界一时下雨，摩西首罗天王一念之间，能够知下几滴雨。对我们来说是不可思议，对摩西首罗天王而言是轻而易举。所以可以知道，这种能力只是有限的扩大而已，并非无法知道的范围。摩西首罗天王只是比我们的能力大一点而已。我们不可把这个大一点的当做无限。我们这辈子的尘境就这么多，欲望也就这么多。欲望感到无法满足，就自以为这就是欲望无限。其实这些欲望在菩萨来看是微不足道。这是因为你是在有限当中，而欲望超过你的有限，才觉得它是无限。欲望超过你的有限，那是苦的来源，它不属于有限或无的范围。菩萨知道这都是属于有限，他也知道你这个泡沬，所能算的波浪是非常有限的。只是你比别人带有警觉性与观察力，发现自己这个泡沬要消失之前，所涌进来的波浪。我死后波浪还是会继续出来，而认为这就是无限。可是菩萨不是这样算的，菩萨是除了自己这个波浪，还有无限多的波浪。除了自己这个泡沬，还有无限多的泡沬。在这些泡沬与波浪之间，它会一再的出现，以致于达到永无止尽。这个永无止尽还是极大的范围。我们讲的尘境是六根接触六尘境界的呈现，那才是无限。所以所谓有限，就是能用人力所及的就是有限。因此海水再多，恒河沙再大，都是人力所及，都是有限。但是只要在一个圆球上任何一点起划线，它是永远划不完的。一个袋子装二个球，手上只能有一个，这二个球就永远拿不完，这种永无止尽就是无限。有限与无限的观念就如此而已。永无止境拿不完的是无限。菩萨知道无尽就是这个东西，这个观念是不可思议。我们要把这种观念把它辨清楚。 

 

九。知其寂灭： 

 

寂灭就是本来的样子，他知道这些法的本来样子。菩萨是不会跟众生生气的，众生所以为众生，这就是他本来的样子。菩萨能看到外在事相，还能看到众生内心的无奈，他知道这些现象本来就如此。就以台湾人的民族性而言，各民族有各个的生活习惯，就是民族性的未来样子。菩萨知道众生面对的环境，与整个人类、世界、法界的未来样子。而我们自己对自己事认识不清楚；菩萨是出世间人，对于众生的出世间事，他都知道得很清楚。因为他独立又不受意识形态的左右，我们是受到意识形态左右，所以我们对状况不能够完全了解。                           

 

十。知一切空： 

 

一切空是因缘和合而生。不是一切都没有。他知道世间法都是因缘生，因缘生就是空。有为法都是因缘所生，所以它是空。所以一切空，就是一切法都是因缘所生的。一切法是由相所呈现出来，都是因缘所生。当因缘散开时它就灭。所以空就成空性。空性才是真正的本体。佛菩萨何以对世间法了解比我们透彻，他就是从本体出发。如前述他从海洋出发，所以他知道海浪如何形成、泡沬何时消失、海浪什么时候消失。我们就是海浪、我们就是泡沬，但我们不知道海洋是什么。我们以泡沬沾沾自喜，自以为是永恒的。世间没有你像世间会毁灭一样。事实上世界最伟大的人都死了，这个世界依然不动，这世间不会因某一人物的死亡而灭亡。但凡夫自以为是，这就是痛苦烦恼的根源。这痛苦烦恼来自于自我的本立主义，这个就是坚固的我执。所以我执是一切苦的根源。菩萨他不从这里下手，他从海洋本体处下手，他知道一真法界的体性是什么。从这个体性发展出来的假相是什么。他既然知道那是假相，就不会执着。而我们不知道本体是什么，更不知道假相是什么，又迷恋再假相上面，这时一切苦就因此而产生。所以它的结论说，菩萨以此普知一切三世诸法，以这十个法他能完全知道。 

 

菩萨以此普知三世诸法： 

 

从现象界来讲有七个。从穷尽义来讲有三个。用这三个穷尽一切假相，三世一切诸法就无不通达，这个是从修学的立场来看。菩萨何以有此能力，我们何以会如此恭敬菩萨，假如你在念菩萨名称时，把这些真实义带进去起观，称之为正念。那你在持名修学必得大利益，得大成就。 

 

  

  

 

第三十三讲： 

 

佛子。菩萨摩诃萨发十种无疲厌心。何等为十。所谓︰ 

 

一、供养一切诸佛无疲厌心。 二、亲近一切善知识无疲厌心。    三、求一切法无疲厌心。 

 

四、听闻正法无疲厌心。           五、宣说正法无疲厌心。       六、教化调伏一切众生无疲厌心。

 

七、置一切众生于佛菩提无疲厌心。 八、于一一世界。经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心。 

 

九、游行一切世界无疲厌心。             十、观察思惟一切佛法无疲厌心。 

 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无疲厌无上大智。 

 

离世间品的前二十项是属于信位，信位是属于准备阶段，是建立信心的部份。假如一个学佛人能够俱备这个部份，要成佛就有直接的关系。信位的部份是我们应俱备的条件，而这条件是极高层次的。俱备这些条件，就俱备了成佛要件，相当于世间人俱备当选总统的资格。成佛要件具备成佛就很快。二十项条件当中「无疲厌心」我们要如何俱备。普贤菩萨举出十个。从六位行法来讲是十信、十住、十回向、十地、等觉。或由十住到妙觉的六位行法。离世间品是不讲位，而是直接讲行，才不会变成「差别因 果」。行就是「同时因果」。同时因果才能一超直入。因此信心是行门的第一要件，所以他讲六位行法。从六位来看行法是宏观。从信位来看二十种条件也是宏观。从整个佛法来看六位行法是宏观。十个无疲厌心就是微观。因此在整个行法当中，要俱备宏观与微观，那就必须了知宏观与微观所应具备的要件。不是执着于应如何说，是要如何说才不会致使角度与立场差。所以宏观、微观必须分清楚。 

 

信位是信心的成就。信心要建立并不容易，因为要俱体的认知不是易事。信不是认知，必须由行而起。如果没有实践的经历，根本无法知。信的基本条件，就是要能与上师的语言和合，要完全接受上师的指示。这并不是容易的事，不要说依教奉行，就算如实了知都不容易。何以会如此呢？这就是说我们在听闻的时候，根本无法完全接受。为什么没办法完全接受呢？就是我们心中充满了自我意识。善知识所讲的，根本没办法听。因为他在讲时，你的内心也一样讲个没完，那就无法接受。或许你愿意完全接受，或者愿意接受一部份，这种接受也已经被混杂，已经不纯了。而且是经过你的筛选所留下来的，所以你会产生误解，因而造成差与错误。因此佛教史「吕程」所著之书一定要看，如果看其它的佛教史，佛法架构绝对无法建立。因为其它的佛教史，会使你走向历史的倾向。而无法走入自性的体会。中国人所写的历史，和外国人写的是不一样。写佛教史写来最好的只有二个人，一个是「汤明达」。一个是「吕程」。吕程把中国佛教史与印度佛教发展史，写到顶尖的境界。他们二人虽然见解不是一致，且有矛盾冲突，但不失他们的著作价值。现在我们是满肚子装满了垃圾，无法接受善知识的指导。你把整个生命能量，都耗费在没有用的地方。每个人的能量都是百分之百的，为什么古人那么容易成就，他都用在正确的地方。我们也同样具有古人的生命能量，但是何以我们不能成就。就是把生命能量用在错误的地方而不自知，也不会加以调整。无法调整到正确的方向，就根本无法修行。所以说我们在道场要论道、不论是非，才能够把心中的垃圾倒光，正法才能够流入。正法能够流入心中，自然开口就与人论道，你的生命能量就完全走入正法范围。可是当生命能量耗用在百般计较时，正法永远无法流入，成就之路就与你无缘。我们这辈子能遇到一佛乘，来生来世能否再遇到，那个条件不是自己订的，而是实际的作为。假如内心不能掏空装入一佛乘的思想，下辈子凭什么与一佛乘再接触。在时空的恒流中，这辈子与一佛乘的结缘，只不过是虚空点点当中的一点概率，是不小心撞上。那种微少的机率是无法保证的。在整个修学当中要先能把心掏空。你什么条件都不要想去俱备，先训练自己掏空自心的杂讯，才能够接受正法的洗礼。否则正法无法存在你的内心。公案：有禅师倒茶，杯子已满流入茶盘。茶盘也满流下地上。他还还继续倒。学人告诉禅师杯子满了。禅师说：不是杯中满，是你心中满了。如果你心中充满杂讯，正法如何倒入你心中，佛法的宗旨与精髓又如何能接受。例如同学们正在听师父讲经，你的心空了没有。或者你还在等待，有更好听的，那就是不空。这样佛法对你毫无受用，师父讲得再好于你无关。真的能受用的就是「啊！原来就是这样 ！」。那种感受在感受到时它已经流入了。没有掏空绝对流不入你的心，它就无法成为你的生命因素。当你在认定好或不好时，你已经成为栽判。你是师父的师父，你不是行者。一个行者要能放空自己、放下自我，准备阶段才能够完成，道业才能够成就，这是信位的第一个基本条件。 

 

一。供养一切诸佛无疲厌心： 

 

供养佛，对学佛人是不会有疲厌心的。尤其根器较低层次者，他日以继夜拜佛菩萨，甚至到临终时，还交代家属，要祭拜他时须先拜佛，拜完佛才能拜他，所以他绝对不会有疲厌心的。这种心地是很纯良，不能说他是对或错，根器如此。最麻烦的是知识份子，初学佛时会供佛，成老油条时就以「观想供佛」，其实这是妄想供佛。供佛是事修，是由外向内心的调整，也就是藉相反观自心的修行法。并非佛要我们拿东西去供养他，最主要的是那份礼敬的心。看人家在供养起欢喜心，也就是供养。并非初学才要供养，或者老学者不必供养。这是事相上的，学一佛乘者也是必要的。

 

佛法是把一切尘境导归自性。供佛主要是修行。供养一切诸佛，就是指一切可以促使我们觉悟的，不论是有形、无形的，我们都要起恭敬心。要是缺乏恭敬心，那是很难去成就的。一切诸佛是指一切可以令我们觉悟的人、事、时、地、物。以佛法的术语就是六根接触六尘境界，凡是能令我们觉悟的，我们都要修行。因此六根接触六尘境界都可以修行，就称做无疲厌心。一般人所造的口业最重的就是「这样修就好，为什么要那样修」，意思就是说「修色尘就好，何必须声尘」。反过来说「修声尘就好，为何要修色尘」。或者说「色尘不好成就，声尘较好成就」等。你何以知道哪一项好成就、或不好成就呢。又何以知道那一种法门「好或不好」呢。这个都是在造业。现在社会流行的你就跟着学，这就是造业。因为只要能在六尘境界接触当中能使我们觉悟的，我们都要勤于修行，都要无疲厌心。由此可知跟着社会流行学的，就是有很大的疲厌心。所以当你进入一佛乘道场时，就要把外面的习气、观念全部放弃。因为你所得到的都是有疲厌心，不是无疲厌心。修行就是要能抓住根尘境界，能令我们觉悟的都要修，因此就不必再问善知识「我要修哪一法了」。六根接触六尘境界，只要能使我们觉悟，如何去训练都对。这个称为「清清楚楚的法门」。六根接触六尘境界都能清清楚楚、念念分明。一般人是不清楚的，因为他的思惟是停滞与闭塞的。有这种状况，大家就要更加的慎思。这是一个行者的第一个条件。 

 

供养一切诸佛就是于六根接触六尘境界当中，凡是能令我们觉悟的就必需修行，这是从一般拜佛、礼佛的事相上的观念转过来的。这种语言模式的表达法，你一定要学习起来，否则你无法解这种经典。就像很多人看不懂西藏的「佛像、烫卡」。西藏的佛像都是表法。手印不同有不同的表法，这就是他的语言模式。他把华严经的文字转变为图像，成为语言模式。所以华严经的语言模式能懂，看西藏的烫卡就懂，西藏的秘法一看就通了；因为语言模式一致。所以供养一切诸佛，第一要件就是要懂得这种思惟模式。语言模式的表达方法，不可在事相上打转，否则会走向偏差的执着上去。 

 

事修是俱备宗教情操的基本要件。借着事修达成内明理观的功夫。所观的是什么要弄清楚，才能产生真正的生命能量。所谓内明理观，你注意观察自己的呼吸，集中心的注意力，随着呼吸的气循环。此时的气息经过喉咙、气管到丹田，再由丹田往上升经过胸部，再经过眉间，最后冲破顶盖，如此一而再的循环，身体它都会处理得很巧当。我们在修行的时候，要怎么接受这些资讯，你会不会跑错地方，所以一个会成就的人，就是先把这些思惟模式弄清楚，供养一切诸佛的事相及理观也要弄清楚。才是真正俱备这个条件。                                          

 

二。亲近一切善知识无疲厌心： 

 

要想建立思惟模式与语言模式，必须亲近善知识，否则在菩萨藏中是无法了解的。很多人觉得大乘佛法过于澎涨，想要了解它，也必须透过善知识来指导。要亲近善知识，首重于自己的态度与心态，也就是能把心掏空。否则满肚子的垃圾去找善知识是无用的。一位善知识教导很多人，有的成功，也有很多不成就。可见不是他的问题，而是在于行者本身，有否俱备接纳善知识的条件。也就是要能够把心掏空，善知识的正法就会流入。那个流入会使心性改变。心性改变的同时，长相也同时在变。但是内心不能够掏空，充满了个人的意识形态，善知识的正法无从流入，心性、长相当然不会变。那就不能成就。所以说并非善知识能或不能教，真正的关键，是要有正确态度，以及正确的求知立场。所以亲近一切善知识，不一定要找好的善知识 ，只要有人可做依止，因缘到时自然有佛菩萨的加持力，就会有人教你，所以要的是自己如何拥有被发觉性的心。假如没有这个条件，善知识根本无法发你的觉性。因此寻找善知识，不可依你的标准去找，否则永远找不到。所以亲近善知识，也要无有疲厌心。善知识很广范，你要有一切都学的心。这个无疲厌心自己要去培养。 

 

三。求一切法无疲厌心： 

 

一切法就是六根所接触的六尘境界。如果你所接受的法，有些会与你相应，有些不相应。与你相应的你会认为它很好，不相应的你就不以为它是法。这个关键在于你能否「提疑情」。只要我们带着疑情，因缘境界就会集积而成熟，就会很快破疑情，所提的疑情就会通达。如果没有提疑情，那就永远没有缘，不懂的就永远不懂。一切法在自性上的范围是很广的，就如我们手上拿的笔、纸、桌子、椅子都是。现代生活物质的丰足，你是否感受到在生活品质的提升。这种为了提升生活品质，而使物质水准更加进步，也是一法。你是否警觉到，从原子笔的变化，就能知道社会的动脉。这掌中乾坤可以了解到森罗万象。一切法都在变，人的心性也在变化。这就是一切法的变化，可以在物质的变化来看出。一枝原子笔的变化可以看出人性的变化，这就是「掌上乾坤」，所以一切法是相当广范的。如果你不懂得销归自性，那就会把世间法归世间法，佛法归佛法，这都是意识形态形成。在古代的封闭时代，要从掌中去了解一切法是不容易的。现代是开放的时代，最好的法门就是「净行品」。净行品是「古、今」都适用，因为它的思想是开放的，是正向积极的，是六根门头全打开的修行法门。当六根接触六尘境界时，让一切法销归自性。它对任何境界绝不扭曲、不压抑、不回避、更不逃避。它所有现在眼前六根接触六尘境界，都通通销归自性，这就是一切法无有疲厌，所以进行品是一个很好的法门。 

 

四。听闻正法无疲厌心： 

 

首先我们要了解什么是正法。听闻正法在我们是有疲厌心的。曾经有同修说：师父的很多新发明，我都已经学起来了，我可以出去弘法了。他听了很多新名词，新的表达方法。这样是不够的，这就是有疲厌心。听闻正法或是求一切正法，有一个基本条件。首先要知道正法是什么。「正法是个方法」。于求一切法的方法，是六根接触六尘境界都能销归自性，这个叫做求一切法。正法不只要销归自性，更要导向究竟的了义终极的目标。如对一切法不能认知，当然无法导到终极的目标上去，就无法成我们的生命因素，必然就有疲厌。那要如何在未成为我们生命因素之前，使之你的心永无退转，这个就是在权教的部份。把它变成我们的生命因素就是一佛乘的部份。权教的部份是一佛乘的前行准备阶段。我们要使他心不退转，应该要有个办法。因为不是每一个人都是一佛乘的根器，这个时候就必须依止善知识，并且要有不舍离的心。所以凡是远离正法的人，他必定造业，因为他在大染缸中与杂讯混在一起。那种杂讯要多出正法不可计数，自然正法就被淹没，你这泡末自然就消失。所以依止善知识又不远离，是相当重要的因素，才有可能无疲厌心。所以此无疲厌心排在善知识后面。另外有一个方法就是要发心弘法。 

 

五。宣说正法无有疲厌心： 

 

当我们听闻正法以后，就要为众生转法轮。这是一种「教、学」相长的成就方法。我们现在听闻到的佛法，只是善知识内心的百分之一而已。而在百分之一中的百分之百，听入耳的不会超过百分之五，所以听起来好像懂。当我们要讲出来时，不会讲到百分之五，因此听闻以后要赶快为众宣说。在为众人宣说时，所讲出来的是无法完整表达，此时才会发现缺点与漏洞。并且在众人的反驳之下，我们才能成长，才能够将正法深入与穷尽。所以试讲是最好的训练方法，讲了以后要接受人家的批评，那个时就会穷尽。在这个时候所讲的，可能有百分之九十五是错的。当我们一再磨练，就会把杂质去除，精华就会留住。所以不要怕讲错，而且必然会讲错。就在错与质问中再深入。如此一再的返复，正法就能够停在内心中。此时对正法的宣说，就无有疲厌心。千万不可一时的挫折而退心，一定要在错与质问中无疲厌的接受训练。自己就会去发觉错误与矛盾。如此就能够觉醒，才能够发自己的觉性。如此的训练，才能够与经典及善知识相符合。那个时候我们才会知道，什么是供养一切诸佛无有疲厌，什么是亲近善知识无有疲厌。什么叫做求一切法无有疲厌。一方面要听闻正法，同时要模彷宣说正法， 如此对于三宝才能产生坚固不移。永不退转的金刚心，才有办法培养出来。

 

宣说有很多方式。两个人论道、书写都可以。所以道场本自清净，何来是非，因此有是非之心，无有是处。梵贝也是一样。音乐是法器，声乐是歌唱。梵贝的作用在引唱。如果把它当做一种宗教的供养与仪式，那就错了。梵贝在唱的时候，照样可以流出人性，照样可以达到世界级的交响乐。如六百年前「自划宝」的梵贝，轰动整个欧洲。但是学梵贝的动机与出发点要是弄错，那你永远都是经忏师。梵贝是要在唱的时后，能够感受到生命的脉动、生命的纳喊。在训练唱梵贝时，要能像西洋的歌剧家训练自己，不只是形式化的敲打。梵贝也是觉性的一法，也能够增加我们生命的能量，譬如如何使音调的变化，让内心的感受唱出来，因此梵贝也可以论道。能把梵贝当声乐家、音乐家，照样可以唱出人性生命最深处的感受，透过唱照样可以唱出觉悟。它虽然是带引众生合唱的主要功能，但是在音调的转换，同样可以带动众生，把内心中的沈闷掀泄出来，或是使内心平静下来，而使众生开悟，因此梵贝是一种修行法门。所以宣说正法无有疲厌心，就是当尘境显现时，能够导入于大自然的运作，那就无有疲厌心。 

 

六。教化调伏一切众生无有疲厌心： 

 

教化调伏一切众生要有「教学相长」的认知。因为要想调伏众生，不如由众生来调伏我们。想要教化众生，就得先做众生之牛马，返过来才能 知道自己进步多少。所以从法界的宏观立场来讲，一个人成佛时，一切众生皆成佛，那是不可置疑的。因为你在调伏众生之时，众生已在调伏你。那到底是谁教谁呢。所以当被教的人成佛，他们本来就成佛。我们可能讲得很好，可能很有成就，但是众生的心性，不见得照着你的走。虽然我们讲的很多，希望众生能够了解，能够依据正法的标准来修行。但是正法是你讲的，他的那一套才是正法。所以我们常会听到：「即使释迦牟尼佛来，也会照我讲的一样讲」。为什么会造成这种状况。所以调伏众生并不容易。可是一个行者调伏众生是他的本色。因为我们本来就是泡沬。在世界中的一切森罗万象，每一相都是泡沬。从六尘境界来的才是波浪，也就是「色、香、昧、触、法」才是波浪。八风、贪瞋痴等也是波浪。由波浪显现出来的就是泡沬。也就是要先了解到「贪、瞋、痴、八风、色、香、味、触、法等一切尘境」，才能知道自己是泡沬。我们要是看不到自己是泡沬，而自以为是永恒的、自以为是宇宙的中心、自认为是世界的主宰。当我们能知道自己是泡沬以后，再来你就容易了解到波浪，我们就可以透过波浪深入海洋。当你回归到海洋的时候，很自然的再转回来。因为海洋会起波浪，这些波浪与泡沬都是众生。一个行者从海洋回归到波浪再回到泡沬，这些众生就度了。所以教化调伏众生乃是行者的本色。但是我们必须先成为海洋，才有可能再回来度众生。在这个时候我们也是泡沬，只是我们已经是觉知的泡沬。所以我们会告诉众生是泡沬，这个就是教化调伏众生。虽然这个时候所教化的影响力不大，因为我们还在随波逐流。当我们泡沬认知到波浪的时候，就已经更入深层的佛法。因为你已经认识到娑婆苦集灭道的集与苦。能够认识到娑婆，要想进入极乐世界就快了。如果你不认识娑婆，是无法进入极乐世界。现在我们知道波浪、泡沬不对，必须回归到海洋里去，这个时候就等于自求往生一样。当我们到达极乐以后，就可以知道泡沬是什么，此时再回过头来，度化众生就容易了。因为我们此时已经是海洋，这些泡沬、波浪都在我们的海洋里。此时众生都在我们的性海中，那就不可能不度他。所以教化一切众生，那是本来如此。假如你不能教化调伏众生，在你的自性海中，你是无法平静的。那你想如如不动，教化众生就很重要。所以无边众生誓愿度，更是自性众生誓愿度。此时由无边众生转为自性的众生。所以我们要调伏的是自性众生，不是外在众生。外在众生他在调伏我们，这个是教化调伏众生无疲厌心的基本认识。 

 

  

 

 

  

 

第三十四讲： 

 

七。置一切众生于佛菩提无疲厌心： 

 

教化调伏众生很多人都会做。利益众生的事也可以做到。但是佛法所讲的教化调伏众生，是要把众生放逸追求外在的心收回来，才称为教化调伏众生。「置一切众生于佛菩提」，不只是把它收回来，而且要令众生在觉悟之路上精进不退。也就是说要使众生在菩提道上。所以入法界品善财童子参访善知识时，必说「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知云何学菩萨行，云何修菩萨道，愿圣者能为我说」。为什么他要一而再的提起这个问题。善财童子以主角的立场说：我要求菩萨行、求菩萨道，愿圣者为我说。善知识是以教者的立场来讲，就变成说他希望每一个众生，都能够发阿耨多罗三藐三菩提心，发心之后又能够修菩萨道、行菩萨行。这是以「教、学」的立场同时成就。我们要置一切众生于佛菩提，就是以教者的立场来，同时要要兼备行者的立场。并不是一位行者就一直修行，其它的就不管。而是要一面修一面行，一面为大众演说。因为只有在为大众演说的时候，才能知道自己的能力。我们现在的能力是不如古人的，因为以前的人的生命能量，能够完全投入于应该记的地方。我们现在的生命能量是都耗尽在不应该记的地方，所以对于正法的吸收能力相当有限，听过以后很快就忘光了。但对于魔说的杂讯特别容易接受。不正确的佛法很容易接受，因为平常所接受的杂讯太多，因此对于不正确的很容易相应。我们从古至今的教育都是从记忆下手，因此我们的行为全都靠记忆，所以恼筋装满了杂讯。而古人他能静得下来，他能放下一切、抛空一切。然后记住正法的流入。现在的人是要去学很多知识，就如同修他很精进，但是他还要学插花、画法，乃至考大学。现在有这个因缘，可以完全让他投入，而他做不到。因为他满恼子都是杂讯。事实上那些杂讯是有害修行，并不是说知识性有害修行，而是你没有找到方法把知识与修行连接起来，所以知识与修行无法结为一体。因此我们要将对立破除，但是我们没有破除的方法。方法就是转折点。所以在修学的过程当中，要能使自己的生命能量激发出来，然后把整个生命能量，安置于内在世界的喜悦当中。要是能够建立起内在世界，正法就能够留住。否则正法无法安住。我们现在的内心世界，是杂乱无章一片混乱。然而我们来学佛是希望得到宁净，结果佛法的知识灌输以后，反而更复杂了。这就是我们把佛法的知识当做杂讯来吸收。而无法正确的吸收佛法。无法把一切杂讯掏空，这样不叫学佛。学佛就是要把觉悟之道展现出来，然后用佛法的正知、正见、正念，把我们内心的杂讯排除。人在世间不论是为、柴、米、油、盐、酱、醋、茶，或是领职事，都是必须的。但是一天只靠二个小时修行，如何觉悟呢。一年下来做不到二个月功课，你要如何用佛法的正法来镇邪呢。又如何把杂讯给除掉呢。这是做不到的。我们要精进达到佛法的目标，应如何精进呢。精进除了埋头苦干之外，很悠哉的坐着也是精进。然而悠哉的坐着才是真正的精进。就如观世音菩萨，手托着下巴，坐在那里悠悠自在。他不是在胡思乱想，而是在沈思，这个时候他是真正在精进。他在此时把佛陀内心的境界，完全在他内心展现出来，所以叫做自在观音。他那种解脱自在的境界，能够在他内心展现出来，这是精进的最高点。我们现在的精进是在创造忙禄。真正精进的人是很消洒的。心境里面能够呈现佛陀内心的境界，才是真正精进。你现在的心境里，无法产生那种境界，只有令人厌烦的宗教仪式，那就无法上佛菩提。所以我们自己要能掌握到正法，并且完全接受善知识所说的正法。否则说者眇眇听着杳杳，那就完全不相应。如果无法完全接受所说正法，还是用自己的杂讯加工正法，无有是处。当我们在六根接触六尘境界时，能令心境起大震憾，才是真正的感受。这种心境的感受，就是停留在震憾中的片刻。所有生命的能量就全部流入。六尘的出现是很平常的事，但是我们的生命与它相扣的时候，那个能量就产生。能量的产生就如此单纯。生命能量就是如此激发出来的。生命品质的就在这个地方提升的。这用思惟恼筋、科学证据，绝对无法求证。我们要把众生安置在佛菩提上面，究竟意就在于能够感受到「生命的存在、生命的品质」。你能否去感受到生命能量的来源在哪里。今天我们的福报很大，多生累劫以来的因缘、福德、善根的培养才有机会接触一佛乘的。我们读经文时，不要轻易的把它念过去。置一切众生于佛菩提，不是单纯的叫他念佛、诵经而已，要提示众生如何发觉性，如何在日常生活中去憾动自己的觉性，提升自己的生命品质。激发众生的生命能量，是要把众生置于佛菩提的决心与毅志。因此要培养自己的能力，否则只是给予众生宗教仪式的形式佛，就不是真正的佛法。佛法不只是拜佛、念佛、诵经，它的关键在于让生命品质提升，进而自我超越。今日我们有幸来到这个世间，具足的因缘条件是如此的品质。虽然人身难得今已得，佛法难闻今已闻，但是闻了佛法有否提升现有的生命品质。宗教仪式与宗教文化是无法了生死的。生命品质不能到达了生死的标准，就无法了生死。所以想要了生死出离三界，那要好好用心。置众生于佛菩提要无疲厌心，一般人都无法持之以恒，因为无法把它成为自己的生命因素。当我们无法成为自己的生命因素时，就要亲近善知识，更要宣说正法。一个是外在的依赖，靠着善知识的加持力，一再的听闻正法。然后自己又主动的从内心发起自己的加持，那就要宣说正法。在重的加持力之下，就能把它转变成自己的生命因素。否则就没有办法。在修学过程当中，善巧方便及实质义自己要把它分辨清楚。 

 

八。于一一世界经不可说不可说劫。行菩萨行无疲厌心： 

 

在每一个世界，都要经过不可说不可说劫行菩萨行，并且要无疲厌心。我们说下辈子还要再回来娑婆世界，这种说法在其它的道场是听不到的。一般学佛的人会说：头壳坏去，学佛就是要赶快到极乐世界去，娑婆世界国土危脆，世界无常、无不是苦，为什么还要回来娑婆世界，一点都不觉悟。这是他不懂佛法的真实义。过去发明「念珠」，是用以摄心成定入三昧用的。现在已变成时麾的装饰品。它已失去功用。所以我们再以「金刚锁」来绑住我们的烦恼、妄想，是这辈子的责任。再过五百年金刚锁也将变成当时的装饰品。到那时后我们再来发明一套工具供应用。现在的佛弟子把念珠绕在身上，就自认为很精进，但现代年青人手上若无「手珠」已跟不上潮流。相同的再过五百年，人人手上若无五色的金刚锁也跟不上潮流，因此它们都丧失摄心成定，系敷妄想烦恼的功用。所以我们必须一再的来告诉大家除烦恼，去妄想的工具与方法。但一般人都认为了生死出三界，才是主要的事。事实上我们早在不可数不可数劫前就已经了生死出三界。可能有人会认为「大妄语成」。这就是不懂真实义。这里经文讲得很清楚：菩萨发心于一一世界，每一个世界都要经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心。所以对求生净土者，我们都会恒顺众生，送他想去的国土。但我们不去，因为我们的愿与毅志坚定，要在这个世界经不可说不可说劫行菩萨行。所以一佛乘的观念与外在的的观念完全不同，华严经的精华殊胜就在这里，它不受现代的意识形态所左右。一佛乘的殊胜在于它的究竟义上，殊胜在佛法「为什么」上面。在别的地方是听不到「为什么」的，只有在华严经里才会一再的把如来的真实义彰显出来。所以有很多人看到这种经文会恐惧慌张害怕，因为他不具备这种心量，他不是这种根器的人。所以我们在讲戒的J候，都不能违反这条戒；也就是不会看到一乘大法而产生惊恐。不能畏惧、不能逃避，否则就犯戒。所以听闻佛法，若不闻华严经不名真实菩萨。听闻、见闻以后不信、不解、不行不名真实菩萨。所以真信、真解、真行，才是真正三宝弟子。华严经是王中之王，所有八万四千法门都在这里面，就看你如何行。我们不是评论其它法门不对，而是我们自己要能肯定。其它法门有它的方便性与殊胜性，但是其它法门的殊胜，都出自于华严的殊胜。这一般人可能就不知道，想要知道就只有从华严经来深入，才能知道。 

 

九。游行一切世界无疲厌心： 

 

游行以现代来讲就是游学。「游」就是参访。「行」就是修行。参访任何道场，参访任何世界，都要就那种境界来修行。以现在来讲，就是要能了解各国的佛法。它方世界只有入定才能去。入定是要经过相当修行与训练。在我们这个世界「南传与大乘显教、西藏秘教、日本、欧洲、韩国都有，如何去了解，如何去感受到他们佛法的重点在哪里。而我们的佛法重点在哪里。你是否用功的去参访过与学习过。这个叫做游行一切世界无疲厌心。我们从参访中去留意与探讨及学习，而且不可停止。要法门无量誓愿学的心。在下手处可以从一法下手，有了成就以后，再以此法门成就的方法入其它法门，那就一法通，法法皆通。若不能专一法，想要获得一切成就，是不可能的。因为一法通、法法皆通，通的不是法门的知识而已，通的是法门成就的方法。所以以同样的方法去入别的法，就很容易成就。有个外国的比丘尼来台湾从未学过中文，来台湾他就会了。这是因为他定力成就，学语言就快。在世人来说，他有语言天份，这个是指他具有定力。有了定力以后学什么都快，若没有定力那就很难。定力是什么。就是掏空内心，定力就产生。因为心一掏空给你什么，都能记得很清楚。因为内心是空就会专心，定力就出来。如果心中满满的就无法专心。佛法的原则是觉性，要让我们觉悟，要让我们去感受生命的存在。所以我们其它的东西通通要放下，否则就无法感受生命的存在，更无法提升我们生命品质，也无法激发出我们生命的能量。所以游行一切世界是从事相来说时，情况是如此，我们必须弄清楚。 

 

再来就是从心性上而言，游行一切世界就是恒顺众生，就是从一切境界当中来修行的。于六根所接属的六尘境界而不回避，尘境来我们要能很清楚，任何境界来都能对缘照修，所以这是随顺修行法。这种修行要使用什么方法（如贪瞋痴）都无所谓。重点在于我们到底觉知或不觉知。当境界现前我们有否警觉到，这个才重要。我们要是不觉知，修养再好还是凡夫。要是能够觉知，脾气爆炸并不重要。脾气是前生所带来的习气。修养好是前生带来的福报。不觉知就是习气。有些人修行往往走上修养的路，那是培养你的福报起来。假如不带觉知的话，前辈子所修的福报与习气会在这辈子耗尽。这辈子来到这个世间，你的生命、身体的现象，是前辈子因缘累积的综合体。综合体正好说明你的生命因素就是如此。当我们不觉知，这些生命因素会随着时间的过去给耗尽。学佛就在于有觉知性，才能够激发我们的生命能量，而使我们好的生命因素留下来，把不好的生命因质给除掉。如此才能提升我们的生命品质，才能达到觉知的目标。才能超越、才能了生死出三界。要是缺乏觉知，根本做不到如此。所以从这个地方可以看到，自性的觉知是相当重要的，它就是我们的目标。所以说游行一切世界，就是从一切境界当中来修行的。就是要清清楚楚的觉知。不带有觉知，任何一切境界都没有用，因为你是依于他人的好、恶，为自己的好、恶，随着外面的流行去追逐。当你有觉知时是自己的决定，这种感受要有而无有疲厌。 

 

十。观察思惟一切佛法无疲厌心： 

 

观察思惟就是正思惟。这是信位第一个要俱备的要件。正信必须先把内心里的杂讯掏空，假如不能掏空就无法接纳。所以正信就是要接纳。要接纳就是必须把内心虚心，要把我法二执掏空，否则正法无法流入，在我们的内心就无法存有正法。 

 

第二个是正见：要用我们的生命能量去记忆一切应当记忆的。正信以后正见要建立，才能补捉正法。而把一些非正法的予以排除。正法所指的是指我们对生命的体验。这个部份你要拥有。没有生命的体验的资讯与因缘，宁可把自己放空。也就是说在内心里不去接受杂讯。当正法流入时，我们会很敏感的接受到。这个敏感包括净心。静坐能够激发我们生命能量。所以六根接触六尘内心有所震憾，就能激发生命能量。当我们看到落叶随风飘动，要能在内心激发出生命的能量。当内心如果充满杂讯不能吸收，当然无法有所感受，该记忆的精华也记不起来。所以正信以后就是正见。

 

第三个就是正思惟。正信才有正见。再就是正思惟。观察思惟一切佛法是正思惟。一般人都会思考，也很会推理，这种思考与推理的都是识性。尤其在生气的时候，一切行为都是愤怒的事，都是恨的心，不是人与人之间纯真无染的爱。能够正思惟的人所思惟的是博爱，是慈悲的爱。这个爱就是佛法。佛法讲爱似乎很肉麻，所以讲佛法的人都用慈悲替代爱做表达。事实上生命当中不能没有爱，这个爱是一种滋润。它滋润的不是个人的内心 ，而是滋润人与人之间能够很润滑。就像机器齿轮与齿轮之间的润滑油，那就是爱。一般人的爱是命令是占有。所以人家不听你讲佛法时，你就骂人业障鬼。所以你爱的是鬼。那个爱是滋润，当滋润产生的时候，人与人之间就能有良好的沟通。否则在沟通上会有障碍，因为你是高高在上的菩萨，人家是低低在下的地狱业障鬼，这就很难去教化众生。所以众生与菩萨之间是很密合的，那就在于有爱的滋润。我们现在所思惟的应该是生命是什么。再思惟如何提升生命品质。如何激发生命能量。再来是把生命能量，散播到人间来滋润一切众生，这个称之大慈大悲。能够将生命能量布施给众生，就是大慈大悲、大喜大舍。 虽然是布施给众生而生喜悦，这种布施不会损生命能量。反而会增强我们的生命能量，生命能量就会无限的涌现扩充，法身就能够成就。要进入法身的境界才有可能。如果不能激发你的生命能量，也就无法布施给众生，慈悲喜舍就不能兑现。只有四无量心能够展现之时，才能从化身走向无限的法身。一切成就无不圆满。那是真正不可思议。我们都学在于一些名相，且一再执著名相，然后在挣蚊子、老鼠、蚂蚁不能打死、海带不能吃。学佛学的都是满恼子蟑螂、蚂蚁、老鼠，将来就转世为蚊子、蟑螂、蚂蚁、老鼠之类。你还能变成佛菩萨吗？学佛法怎么会变成这种样子。说它不是佛法，又是慈悲心的展现。其实这不称慈悲心，那称真正无聊的心。大事不办去挣这些小名堂，就自称持戒很精进，这种精进叫做「莫名其妙」。佛法的真理要能把它展现出来，所以普贤菩萨在此做结论说： 

 

若诸菩萨安住此法。则得如来无疲厌无上大智： 

 

大修行人不拘小节，不要为小事争论。展不开那种境界，打死一只蚊子和不打死一只蚊子，对你的生命能量差别在哪里，实在分不清楚。当登革热来，不知生命能量如何激发出来。当然不是要你赶尽杀绝，但是可不必计较这些，随缘就好。有损你的工作时不得不杀，也不要找借口︰我是慈悲心而杀度牠上西天。杀生必定有因果。因果来时欢喜信受，内心不会有负担，内心就很清净。无上大智的成就不能有疲厌，否则你的福德，智慧都受到限制，会偏向于一隅。福德智慧无限的展开，福慧两足要无疲厌心。如果修行过程受到瓶颈，而无法去突破。一旦突破你就无限，当然此时的无限，还是相对的无限。但你有突破的决心时，随时都在备战。所以说修行者是勇士。因为面对内心的瓶颈而一再的突破，这是人人难以克服的。所以说将相所难为。那些将军身战沙场，但内心的脆弱，他无法克服。所以克服内心的贪着非将相所能为。这也是修行人所克服的基本，所以修行人是杀内心之贼的勇士。你要做到突破内心贼的瓶颈，乃至跟随而至的无量数的瓶颈都要去克服。当你带着这种决心的时候，所有的瓶颈早就破了。如果你带着颓丧的心，修行就只是试试看，不能成就的。因为你已输在起跑点上，要具足足够的生命能量，做好心理的准备，要做永恒无限的战争，直到成佛永不退转，这才是行者。 

 

 

 

  

 

  

第三十五讲：

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种差别智。何等为十。所谓： 

 

一、知众生差别智。  二、知诸根差别智。 三、知业报差别智。 四、知受生差别智。

 

五、知世界差别智。  六、知法界差别智。 七、知诸佛差别智。 八、知诸法差别智。

 

九、知三世差别智。 十、知一切语言道差别智。 

 

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大差别智。     

 

能够安住十种差别智，就得如来（自性）无上广大差别智。能够差别智成就，就能够安住在差别智当中，就可以得到自性的无上广大差别智。

 

十种差别智中的第十项「知一切语言道差别智」，我们先提出来讲做为前言：华严里有一个法门，就是善财童子参访「善知众艺童子」的四十二字母。四十二字母是语言道，每一个字母都是一个般若波罗蜜门，它能让我们进入般若波罗蜜门。我们把它归纳为摩诃般若波罗蜜门，就是大智慧法门。学这个语言能够得大智慧法门。这种法门就是梵贝。梵贝是用唱的，因此梵贝是语言道。可是在梵贝里，如果无法启发我们的生命觉知，那就无法成就。佛法不只是唱而已，还要透过梵贝的唱，让声尘来达到觉悟。在这个娑婆世界，文殊师利菩萨告诉我们：「此方真教体。清净在音闻」。这就告诉我们音乐只要到达登峰造极，是能够直接以自性相通的。也就是说音乐能直接起发人们的般若智慧，所以它是一种不可思议的法门。可见唱歌这一法照样通人性，照样能够启发生命的能量，照样可以起发我们的觉性。所以梵贝照样可以成就的，我们不可等闻视之。 

 

四十二个般若法门的唱法，可以依照我们的心性去发挥，让心性毫无压抑的展现出来。但大家共修时就要一致，因此它可以以大合唱的方式，成为交响乐团，所以可以大型合奏的方式显现。要是能够捉住精华，每唱完一组，都会开启众生的般若波罗蜜。因为每一个字都不同，所以称为知一切语言道差别智。法门前后是一贯的，法性如此。所以我们只要知道它的思惟模式，就能一法通法法皆通。因此要建立我们的语言模式、思惟模式，与经文的模式一致，如此就是一贯性。要达到一贯性就必须从基楚扎好。要有良好的基楚就必须老实修行。只有老实修行，才有开悟的机会。因为基楚是开悟的条件，所以大家要老实修行。 

 

差别智是属于「后得智」。后得智是有别于根本智的。现在的学佛人大都迷失在不正确的观念当中，而不懂得如何去分辨。譬如说：随缘与责任就分不清楚。当你无能力或不愿意承担之时，就会以随缘来唐塞。这是你的责任，怎么可以说随缘呢。一般人没有差别智，就无法分辨正思惟与不正思惟之间的差别在哪里，在这当中它们会产生什么现象。我们很简单的讲，不正思惟它就是相续心。相续心就是生生世世轮回的根本。正思惟它可以使你出离三界。不正思惟以现在世间法来讲：就是在思考某一件事情，是绕着那件事情做核心在考虑事情。就如你想买房子，就会以房子为核心去考虑交通、学校、市场的方便，以及、坪数、格局、贷款等，这个绕着就是不正思惟。很多人在修法中也有这种情况，修本尊法就绕着本尊在想象。念佛的人要求往生，也是绕着阿弥陀佛想，他就是以为正念。其实这个绕着就是不正思惟。这只能得到人天福报，不致堕落而已。也就是基于这种立场，人天福报我们并不反对，那就随缘，它没办法了生死的。所以他只能说换一个较好的环境而已，这不是修行。这只是取得这种福报资粮，然后到另外一个世界去再做修行，这不是正确的思惟模式。他所绕的核心也有可能兑现。但是这是水平式的思考方法，如果一直绕着它，当福报来临的时候是会兑现，当福报不来时你就茫然了。 

 

正思惟它不是绕着一个核心事件在转的，而是直接带领我们直线式、超越式的思考方法。在这个思考当中会超越自己，会提升自己，会深化自己，把自己的境界层次逐渐的跨越。正思惟的第一个条件是向内的，要安住在自己的内心里。安住在内心就会超越自己乃至深化自己，内心的喜悦自然会流露出来，这个就是正思惟。不正思惟是绕着外面的环境。不论买房子或修本尊法，或是修净土法门，观想极乐世界都是「外在的」。正思惟是「内在的」。外在的就有所依。有所依就不究竟。内在的它会去深化，不论是向下扎根，或是向上开花都可以的，这个就是正思惟。这种正思惟与不正思惟，我们要有智慧分辨。很多人都讲正思惟，其实都是错误的，他是自以为是的思惟。我们用方便法来讲：手持念珠念佛号，口念阿弥陀佛是没用的。必须提起正念做为往生的正因。观想阿弥陀佛，观想极乐世界都是方便法，因为它还是水平式的。华严经告诉我们娑婆世界在中间。极乐世界在西方。净硫璃世界在东方，都在华藏世界第十三层。它都是水平的，是无法提升与超越的，只是换个环境而已。所以要对正思惟下定义，必须要拥有差别智。差别智在运用是很广的，除了正思惟与不正思惟，随缘与承担。因与果、功德与福德等，各种区别我们要都能够看得出来。很多人在学佛以后，业力与福报都分不清楚，因果、功德、福德，更不用说了。这些都是根本智。如果连根本智都没有，更谈不上差别智，这就是缺乏「正信、正解、正思惟」的基本条件。这个基本条件一定要俱备。佛法是圆融的，但修行是有次第的。离世品虽不讲次第，但次第是非常明显。现在讲信位。信位就告诉我们必须俱备的资粮。这二十个条件就是这好的的资粮。

 

信位里讲十个信心也是我们的资粮 ︰第一个就是讲正信。正信是塑造出那个基本环境，要先了解到这个世间的苦与苦的来源是什么。假如这个条件不具，次第就无从起。所以要先了解到娑婆是一种波浪，人只是波浪中的泡沬。你这个泡沬透过波浪的了解，然后进入海洋，再从海洋的认知当中，去营造我们要修学的环境及气氛与情操。否则缺乏这些基本认识是学不成佛的。这个基本条件建立以后就有正信了。当我们知道自己要跨越泡沬所存在的波浪，进入到本体的海洋里以后，你的目标就很明确。再从这个目标里面转回来，你还是在这个世间活得很自在。关键就在于情操先培养出来，这个就是宗教情操。它绝对不是狂热的，它就是你的基楚点。 

 

第二个就是正解。正解就是正知见。正知见必须建立在正信的基楚上。正知见能够建立再来才是正思惟。这个就是我们的一个基本条件。没有这些条件，往后所学的根本就没有菩提。先有这个认知以后，再按照经文来说明。菩萨要有这十种差别智，这十种都是刚要，其它范围还很广。 

 

一。知众生差别智： 

 

众生的根器大概可分为性向与习性的差别。譬如有很多人讲「他怎么可以这样」。他为什么不可以这样？你认为他必须要怎么样，那是你的认为。他认为不那样，这是他的认为。这就是你们之间性向不同的差别。我们来自六道不同，有的前辈子是畜生、饿鬼、天人、富翁、乞丐。或来自不同的世界。娑婆世界来的、极乐世界来的、十方、它方世界来的。尚有乘愿再来的菩萨，哪些是过来人、哪些是再来人。不同世界来的习气自然不同，他所示现的你能否看到。这都必须要有智慧才看得出来。这是知众生差别智。 

 

二。知诸根差别智： 

 

众生根器是众生的因缘、善根、福德而言，他们差别在哪里。有的人比较温和、委婉或刚烈。有的人包容性强。有的人报复心重。有的人是耳根敏锐。有的眼根敏锐。有的思考敏锐。以现时社会称磁场不同，其实这个叫做诸根差别。六根各有敏锐迟顿。六根接触六尘境界，接受的层次不同，称为诸根差别。除了这些以外，我们在修学佛法与世间法当中，有些人对世间法较敏锐，记性较强但感受力不够。有些人感受力强记性不够。感受力强者觉性较容易培养，记性不够并不重要。在佛门中所重视的是感受与觉性。世间法重视的是记性。记性好的再看他的解析能力。解析能力强者在世间善法上是一个强人。如果分析能力弱者，那只是死读书人。不善记忆的人，对世间法而言是不好的。这个都是属于诸根差别的部份。想想看我们自己属于哪类的人。对众生了解吗。大家要善用其心。只要你具有敏锐的观察力，仔细观察就很容易发现得到。                                             

 

三。知业报差别智： 

 

业报差别是说每一个众生的业报各有不同。其实我们今天来到此做人，是得到很多的加持，但是我们并不知道，所以我们要常忏悔与感恩。就像一个瞎子虽然没有看到太阳，但是太阳普照大地生长万物，他照样获得太阳的恩惠，那就是太阳的恩惠。在他来讲太阳根本没有来到这个地球，但是太阳的恩慧加持着他，可是他自己本身并不知道。同样的诸佛菩萨历代祖师大德，他们皆已成就的法化流行在世间，但是他们的名号已经不复存在。我们现在所知的那些名号，已经是非常少之又少了。因此除了我们获得现知的佛菩萨加持，还获得其它众佛菩萨的加持。由于他们的成就已经转化成我们日常生活的指导，而我们依之而行，行之而不察而已。假如没有这些人的加持，说不定我们可能是畜生而自不觉知。我们多生累劫以来，就是一再的接受到这些人的加持。假如能够如此认知，就能够了解与肯定进行品的修法。由于我们的无知而造成我执、本位主义、我行我素。已往的加持我们还是会遇到瓶颈。这个时候就须要教化。而我们在已往的教化，才会有今天的成果。从这个成果来看，已往的教化都是加持。我们这辈子能够听闻佛法，乃至进入一佛乘的大教海里，都是过去宿世因缘在教化、指导我们。这些我们通称为加持，因此在这些加持中要经常的感恩。在这种种因缘的组合而有今天的成就，否则我们今天可能还在地狱中受尽苦难或者是畜生。这个叫做业报差别智。这种智慧不是社会的意识形态。社会的意识形态所培养出来的，只会造成我执及意识的种种障碍，把我们障住，而自己并不知道。同样的其它尚有更多俱体的，自己要多去体会之。 

 

四。知受生差别智： 

 

受生就是指我们是怎么来的。为什么生在这个家。或者能否观察得到哪些众生，即将转世到哪里去。所以受生是我们何以要生如来家得如来种性。它真正的关键，就在愿力与行持的因缘组合。我们的生命因素在重组过程当中，到底有否重组。或者只是加上一些粉彩而已。假如只是加上一些粉彩，那是没有用的。粉彩它是会脱落的。粉彩上装只是我们的福报到了。粉彩卸装是福报消失了。所以我们必须俱备生命因素重组的条件，才能提升生命品质。这就是第一个层次的不同。

 

这些层次的不同与类别的差异，我们要能了解原因在哪里。类别的不同是从我们所修的福报看的。就如有些人下辈子要当商人，就会修财富法。有些人修的是当官法，下辈子当官会很顺利。有些人修智慧法，下辈子他当教授、写著作。这些是他们的福报层次不同。那就是生命品质。换句话说生命品质的高低，是随着我们前辈子所修的福报而定。生命品质往上提升，他的层次会由人而天乃至出三界。出三界由阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。这个都是属于层次的不同。生命品质往下墯落，是随个人所造的业会有所不同。也就是说：业造的越重，堕落的越深，可能入无间地狱。所以从生命品质的高低，可以看出众生受生差别。对于出离三界要往生到哪个世界，是属于类别的部份。生命品质提升层次不同，所生国土就不同，那是愿力。堕落的生命品质面，也是随着种类而有差异。如造业而堕落的话，也不一定都在鬼道。或者都在地狱。或者都在畜生。即使在各种鬼道，也有不同的鬼。在地狱有各种不同的地狱。畜生道的种类也很多。要受生到那一道、类去，除了生命品质堕落的层次不同外，也随着所造的业力与因缘不同，往下堕落的类别也不一样。所造的是狗道的业，那个业就属狗道的类。鬼道也一样，只是鬼道的类别有很多。这种差别性我们要能看得，这就是知受生差别智。 

 

五。知世界差别智： 

 

这是世界成就不同。每一个世界都不一样。在法界中同类的世界，一定合并成同一个世界。不同类的世界它才会分开。所以诸佛国土会有不同。它除了生命品质极高以外，诸佛的愿力也不同。如药师经曰：东方去此克迦沙国外有国土、有某佛、某菩萨发什么愿，过五克伽沙国土外有某国土、某佛、菩萨及其愿力。所以东方七佛，它有七个佛国土；这就是他们的愿力不同。假如愿力相同的话，它们会成一个国土，国土不同就完全分开。假如国土相同就变成一个。同样的假如是下坠的品质，其国土也一样，各道各有所归，这是牠们的世界不同。坠落的世界它是比较零散。但是高品质的世界，它是很俱体、完整的。这些世界的差别相，我们可以看得很清楚。那是否知道它的差别因在哪里。这个就是愿力。愿力是修一佛乘的基本，我们的国土才会成就，没有愿力就没有国土。法华经法轮转动时「多宝如来」会从地涌出，所以只有多宝搭有二尊佛。除了转法华经这尊佛外「多宝如来」也在里面。这是多宝如来的愿力，只要有人转法华经法轮时，他一定出现，他是以一切国土为国土。相同的其它的佛也都在个自的国土里教化众生，这个很明显。所以愿力是指导我们修学一佛乘的一个关键，因此我们自己要加紧用功，一定也能得到殊胜的相应。你要往生哪里，就绝对没有问题的。在基本的修学一定要有基本要件，这是世界成就的一种状况。至少这个差别智的成就要达到什么样的层次，那是随着我们的愿力及用功，和生命因素的组合状况的变化而有不同的。 

 

六。知法界差别智： 

 

法界是一种存在，它是实相、本体的的展现。以华严经的顺序来看︰三十七品是如来出现品。如来出现是果。如来出现之前是普贤行品。普贤行是因。如来出现是果，两者综合起来就称为离世间。离世间以后，就是入法界。法界是一不是二，是属于法身的部份，不是讲色身的部份。色身讲的是世界。法身所讲的是整个法界。法界只有一个。法界存在的特质与世界是不一样的。世界是有别的。法界是没有差别的。所以知法界差别智，是知道法界的「存在」。就如我们知法身的存在。法身与色身是不同的，法身是一，色身是无量。法界是「本体」。从本体展现出来的是一切相。相是由它的作用来定的。所以相是假有，是借着假有来达到究竟的目的。法界也只是一个符号，法界的本体及状态我们要清楚。现在人与人之间都只看到文字的符号，或他的外相，对于本人的状态根本不知道。而我们对实际的状况，也都只是绕着实际状况的周围，对实际状况本身并不了解。也就是说我们看到的只是相，并没有看到它的作用。所以进行品的行法是通通导入自性、销归自性，因此能够超越过表面的部份。对于一切事物全部导归自性，就如他骂你、笑你、污辱你，这是因为你有那些因素存在，他才会如此做。如果你没有那些因素，你们两者不会对立。责骂是一种语言的相，也就是它只是一个符号。我们要能透过那个符号销归自性，进入那个本质本然状态里面，这个就是佛法。佛法就是要去认识实相，不是表面的假相，这个部份才算修行。 

 

公案中：有三个人一同闭关，相约不能言语。当他们坐定时，看到一个人骑牛而过。由于相约不能讲话，所以就没有人说话。过了一年，其中一人实在忍不住，就开口说「那个人骑的水牛好美哦」，然后就没有再讲话。再过三年，其中的第二人说「不对，你这个人真烦，我们已经约好不讲话，你怎么讲了；那根本不是水牛，那是青牛」。过了五年。第三人也受不了，他说「你们两个不要吵了，我们是来修行的，什么水牛、青牛的」。这九年中他们在外表上只讲了一句话，其实在他们内心里都是话。第一个人当他看到外缘，借着外缘把话讲出来，不讲他会发疯。第二个人因为第一个人讲的不合法意，他忍了三年也受不了而讲出来了。过了五年第三人他还是受了他们的吵与烦而讲话。在表面上看，他们好像修得真好，一年、三年、五年，才讲一句话。事实上在九年当中，三个人都一直不停的在讲话，只是他们没有用口讲出来而已，内心里头还是喋喋不休的在讲个不停。我们看到的只是表相，而没有看到内在。那个内在就是法界。法界就是那个本来的样子，不是外在的样子。 

 

公案中：有一位师父要对禅修的徒弟考验，其师兄坐很很正，动都不动。大家都说师兄好，师父一定会把衣钵传给他。师弟坐在那里，身体已经歪一边口水流个不停，好像要倒下去似的。大家都认为师父出来一定免不了三十大板。但当师父出来的时候，看到坐得端正的就挨板子。那个歪一边流口水的，并没有打，然后把衣钵钵传给他。大家都责备师父歪心。事实上坐得端端正正的是假相，内心里在挣扎。但是歪一边的人，他内心很清净。这个只有过来人才看得清楚。这个就是知诸法界差别智。 

 

各位。学佛要学的是什么？正法是什么？你在计较的是什么？我们要多慎思之。整个法界你不了解是什么？佛法的不可思议，你到底是可思或是不可思议呢？因为我们用的都是可思议的部份，不可思议的部份，你根本不知道，然后妄下断言。

 

五祖传依钵的公案：神秀是在世界假相中，所以得不到衣钵。惠能是在法界中，所以他得到，就是这样而已。所以你要入法界，先离开世间，离开泡沬与波浪，才能进入海洋。海洋就是法界，波浪泡沬就是世间，这是非常清楚的。华严经在整个精华的翻译中，是真正的不可思议，是当时东西方大德与学术界精英，密切配合的最大成就，是中、印二国思想最高艺术的结晶，把心灵境界里的层次感表露无遗。在翻译、音译、定义、修饰成中国文字，再经加以反复调整、修饰，要让中国人能看懂、能体会。在调整的过程当中，调好再润笔，在润笔时要将整个法意、精神整体的表达出来。从中国人的立场来看要看得懂，从印度人的立场来看不能错。只要在精神与法意上没有错，能够起发众生的觉性就对了，它的目的在这里，所以它从法界来的。今天的人翻译是世界来，不是法界来的，差别在这个地方。 

 

七。知诸佛差别智： 

 

佛分成三身佛，化身佛、法身佛、报身佛（信位成就是十身）。我们肉眼所看的是化身佛。例如释迦牟尼佛、药师佛、阿弥陀佛。这些佛当然有不同，但是最主要的是三身佛。在大乘佛法才有三身佛，南传小乘佛法只有释迦牟尼佛。法身佛称为清净法身佛。清静就是本来的样子。小孩子刚出生之时就是本来的样子。所以法身佛所穿的天衣是光溜溜的，和没有穿衣服一样，表示清静无染。 

 

报身佛称之圆满报身，它身相庄严。化身佛是千百亿化身，它随着众生的因缘，示现有不同。现在的人一直执着。释迦牟尼佛是化身佛，这是可确定的。在法华经中也如此说，他成佛以来，到此世间已经八千次以上。可是化身佛的无所不在的真义，你知道吗？我们只知道法身佛在我们世间无所不在。假如没有化身佛相上的示现，我们绝对无法觉悟。法身佛是一种无形的加持。化身佛的示现不一定是人，也不一定是动物，它可能是植物，也可能是石头。但是只要能够起发我们来的觉性，不论是溪声流水、虫鸣鸟叫、黄花落叶，无一不是化身佛。所以我们不能一直执着化身佛就只有释迦牟尼佛。同样的报身佛是我们的觉性被 启发的时候，感觉到无上的法喜，满心的欢喜，那就是报身佛。当我们能够安住在喜悦的时候，回归到最纯然的本面目之时，那就是法身佛。因为我们连化身佛都弄不清楚，怎能感受到报身佛的境界，更不要说是法身佛的境界。所以我们通常称「法报佛」，把化身佛区分出来。这个三身佛的部份大家要多去体会。 

 

我们举个例来讲，但这种举例很容易产生偏差，譬如说：大阳是法身佛，太阳照射出来的光明就是报身佛，进到屋子里面来的光或影子，那就是化身佛。就如我们世间的医疗制度就是法身佛。医疗系统、医院，就是报身佛，因为它有各种设备。医生就是化身佛。我们可以如此去了解。医疗制度可能只有一遍文章或者法律规章，法身佛什么都没有。医疗系统样样俱备，如医院、手术房乃至交通等，就如圆满报身佛身相庄严。发挥作用的是医生，他能把病治好，化身佛就是医治无明病、使之觉悟。因此三身佛我们要能把它弄清楚，这个叫做诸佛差别智。 

 

一般讲的释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛，都是化身佛。除了这个以外，凡是能够起发我们的觉性范围，都是属于化身佛的领域，所以它无所不在。法身佛的无所不在是法身的加持无所不在。就如我们不论到哪里都可以看到太阳一样。可是阳光照到地上来，它也是无所不在。但是它的无所不在是随着物的不同而有差别。就如你在山上、海边、屋内，一样的你，所现的影子，就不完全相同。这是作用的不同。所以法身无所不在，化身也无所不在。一个凡夫是两个都没看到，就像一个瞎子，阳光所照射的影子他看不到，阳光他也看不到。我们要是有这种差别智，什么都可以看到。所以当你能够感受到（感受不是知道）法身无所不在的时候，你也会同时感受到化身无所不在。但是如果只是知道的话，那只是靠你的记忆。所以我们常遇到人家在此计较，就是这个原因。这个叫做知诸佛差别智。 

 

八。知诸法差别智： 

 

法分为真实法与方便法。这两者是有差别的，你能否把它区分出来。如前面所说，正思惟与不正思惟，世间人绕着他的事、感情，而越陷越深，到最后自杀。你买房子、找工作也是如此，都是绕着主体的核心在绕，这种绕当福报到的时候会成就，福报不到就不成就，这个叫做不正思惟，这个是一法。但是这个世间法往往使你堕落，因为你对于外在的依靠大过强烈。 

 

第二种是学佛人在修法的方法不对。他是依赖外在的表相、是依赖于善，这不能了生死，只能修一些人天福报。他是依所修的福报，下辈子转换到它方世界，这并不是真正的在实修，这个就是方便法。总而言之：方便法就是有所依而修。事实上有所依非真正的修行。真实法是按照正思惟，你会一直前进、一直深化，一直达到登峰造极直线的上去，不会绕圈子的。绕圈子是一种平面的。正思惟是立体垂直的，不是绕圈子平面的。一般凡夫都是绕圈子的，所以只要带着自我与社会的意识形态进入佛门，再如何精进都是社会意识形态的东西，只是在佛门中多修一点福报而已。佛法是立体的，借着沈思、专注、用心，它是会深化与提升我们的生命品质，让我们的生命因素真正达到重组的目标。如果是不正思惟，你也会沈思、专心、用心，但那是绕着圈子在转，成为平面式的。所以正思惟是真实法，不正思惟是方便法。 

 

今日佛门中很多人都在提倡这种平面式，绕着圈子的不正思惟的方便法。我们不用去破他，因为他们是非常坚固的法执，你是破不了他的。要把平面式改为立体式，不是那么容易的事。他要是没有觉性，根本体会不到的。由于绕着圈子平面式的思惟，只要专心就很容易产生惯性。惯性一产生，烦恼、妄想、马上就到。他无法突破，因为惯性使然。就像牦子拖石磨在绕圈子一样，它的惯性如此。我们要的是觉性，不是惯性。惯性是相续心。相续心是生死轮回的根本，只是绕的是善，福报就大，绕恶的话，业力就大。所以平面式绕圈子的一定是依于外面。因为外面才有核心让你绕。觉性一定是向内在的生命世界里来，这时候你会深化与深耕，而向上超越。能够超越，觉性就带领我们出离三界。这个叫知诸法差别智。差别智不一定是分别，可以从它的作用来讲。这种从真实法与方便法分析的，我们要能分辨得出来。一个菩萨他有这种智慧，而我们必须进入法界性海才能了知。 

 

九。知三世差别智： 

 

三世一般的解释是。过去、现在、未来。昨天就是过去，明天就是未来，现在是在这里。这是非常错误的观念，因为时间是虚幻的。在金刚经说：过去不可得、未来不可得、现在不可得。现在是瞬息万变的，由于三心不可得，所以它是虚幻的。所谓三世就是「当下」。能了知当下，就懂得三世。当下又是什么呢？「当下」就是能够把过去、现在、未来同时显现，当下就是永恒，当下可以说时间是静止的。永恒就是全部停止，没有过去、现在、未来，就只有这么一幕。所以华严境界中的海印三昧，就像一幅画，它全面现前禀然齐现，它没有次第感。而过去、现在、未来是一种次第感，次第感是一种极虚幻的。人如果迷惑在次第感里面是错误的。现在有很多人拼命要找次第感那就错了。但现在全台湾都在疯狂次第论，你跟他讲次第论是错误的，那你可能变成三明治。次第感是最虚幻的，从修行本身来讲，是没有有次第感的。因为你随时可以超越，超越是跳跃的，有时由一级入三级乃至更高。我们不要把生命只订为这一世而已。这世因缘还没到，学佛可能模不着边。因缘一到就能直跃而上。现在可能是一婵提人，过三个月可能成为上上根器的人。因此次第是虚幻的。修学佛法如此，时间观念也如此。次第是一个假相，因为一般人的社会意识形态与时间观念是单向的，只有从过去走向现在再走向未来。而时间本身是一个布置的骗局，我们要能破除它，让它同时显现出来。就像我们看画一样，我们的观念就像看电影一幕一幕的。我们要能以看画的心情来看，所以当下就是同时禀然齐现，过去、现在、未来三世同时显现。能够懂得这个境界，我们才知道过去、未来、现在是什么。要是不能禀然齐现，那就不能知道三世。所以菩萨知到这一个部份，而众生不知到。一般众生是解释不清的。所以古代的人在讲：什么是佛？什么是禅。他说：饿了就吃、困了就睡、冷了就穿、渴了就喝水，这个叫当下。 他不和你讲理论的，因为他是在事事无碍法界，举事就可以。可是我们不懂，饿了就吃是没错，所以后面解释就出来就成为：在吃的时候要用心吃，不可以想东想西，也不可以欢喜或不欢喜。或者告诉你要安在当下，所以不管什么都吞下去，因此就有人在大碗公里盛满饭、菜、水、饼干、冰淇淋，而通通吞下去。他是没有分别，这种情操实不可思议。由于他不分别，他的胃也就不分别，通通由哪里进去，就从哪里出来。难怪修行人都有胃病。他在事事无碍法界所举的就是当下，和我们错的解释完全不同。这就是我们没有基本的理存在，他知三世差别就在这个地方。因此初、后都是同时的。所以当你发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，即是成正觉的时候。这就是知三世差别智，因为他就在当下。所以善财童子参访善知识，他常会问：「你发心以来多久，你如此修学，何时可以成佛」。善知识不答的，因为他问的是次第感的错觉，所以他不答。 

 

十。知一切语言道差别智： 

 

这项在前言已述，此处不再赘述。 

 

是为十。菩萨安住此法。则得如来无上广大差别智。 

 

以上广大的一切智慧。这个广大差别智，就是一切智智。你要想获得如来的广大无上的智慧、一切智智，就要安住此法，我们对真实义的了解要深入。 

 

  

 

第三十六讲 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。何等十。所谓： 

 

一、闻持陀罗尼。持一切法不忘失故。                                二、修行陀罗尼。如实巧观一切法故。

 

三、思惟陀罗尼。了知一切诸法性故。                                四、法光明陀罗尼。照不思议诸佛法故。    

 

 五、三昧陀罗尼。普于现在一切佛所。听闻正法心不乱故。   六、圆音陀罗尼。解了不思议音声语言故。 

 

七、三世陀罗尼。演说三世不可思议诸佛法故。                    八、种种辩才陀罗尼。演说无边诸佛法故。 

 

九、出生无碍耳陀罗尼。不可说佛所说之法悉能闻故。           十、一切佛法陀罗尼。安住如来力无畏故。 

 

是为十。若诸菩萨欲得此法当勤修学。 

 

陀罗尼是总持，「总一切法。持一切意」。从修行的立场来看「陀罗尼」，就是要去穷尽之意。穷尽是重重无尽。也就是修一个法，要穷尽整个法界。重重无尽并不是重重迭迭，而是从各种不同的角度来契入一切。譬如房子有很多门，任何一门进入都可穷尽法界。但是你所进入的门不同，外面的因缘一定不同。所以每一个陀罗尼就有一个法意在。那个法意就是它因缘的不同。每一个人都可以成佛，每一个人的因缘都不同。一切佛菩萨、祖师大德的成就，他们各自的因缘也不同。所以他们的法意影响加持我们的也不同，这种认知要去感受它的义意。因此佛法讲陀罗尼，不说单一陀罗尼，一定说无尽陀罗尼。这个穷尽就告诉我们，一个行者不要局限，任何一法都很殊胜。但是你所修的法，就必须包容其它一切法。也不可不懂别的法，要懂得去穷尽这一切法。因为我们未得佛眼、法眼、慧眼，所以不懂佛法是什么。学佛人最基本必须具备慧眼，才能体会到佛法是什么。就如禅修、静坐时「要向前看、向远处看、要无尽看、要尽虚空遍法界看」。这不是用肉眼看，必须用真眼看，因为肉眼是物理的假相。我们透过肉眼看到外面的。「在看的那个是谁」，那个是谁才是真我。这已经把「本来面目」已经说出一半，但这不是知道而已，而是要去感触。这个还不只是感受，感受以外要自己去触动，触动真我去应用真眼去看。在打坐之时会有三种现象产生：第一个。一片光明出现。第二个听到天音乐。第三个闻到香味。这些都是生理现象的自然情况。当我们能够触动真我去应用真眼去看的时候，就超越物理、生理现象，就破除物理现象。挡在你眼前的一切色尘境界都会突破，所以才叫做向前远看。向前要无尽看、要尽虚空尽法界去看，那只有用真眼才能做得到。这个真眼就包括慧眼、法眼、佛眼，所以参禅就是如此参，这个是实修的问题。这个参必须先将你内心的杂讯掏空，如果只是假相坐着不动，外表虽然都不讲话，内心滴滴沽沽的讲个不停，这只是没有声尘，但法尘不断。参禅如果妄念不能破，所坐的禅叫做白禅。什么内观、观照都没有用的。因此必须除掉妄想、妄念、杂讯，不能满杯的水，那是无法流入正法的。你心里若如此一再的对话，一再的干扰，一再的喋喋不休讲不完的话，真理是显现不出来的，那怎么观照呢？又要如何起观呢？所以修行不是不能成就，是没有找到关键。这个关键能找到就能超越、就能突破。所以修行不难，难在于你不能突破。这种宗教情操你必须俱备。 

 

我们第一个前提，是要透过波浪进入海洋，了解到尘境的虚妄，而肯定本体的存在。 

 

第二个。是要把内心的虚妄把它抛除，一定要把它掏空，正法才有办法进入，否则正法无从流入，你再如何懂得佛法都无有是处。我们必须从此彻底的把它翻破，这样才有可能成就。要想成就这个部份并不难，难是在于你本自的束敷。所以我们想要成就、想要穷尽，是很简单的。只要把你的环境整理一下，把不要的通通丢掉，让心空下来。用俗谛称为「虚心」。但要能真的虚心，表面的虚心没有用的。要能接受，不是当栽判。否则落入社会意识，落入社会对立，就会落入纷乱。在孔子时代，学生是完全接受，所以朱子百家等圣人辈出。我们现在是造业的时代、魔王的时代，他没有办法接受真理。所以我们在修学时必须俱备这些条件，才有办法进入，这时候你从任何一法进入都可以穷尽，都能够成就陀罗尼。

 

初期的阶段是没有办法达到陀罗尼的，但是我们可以从定入手。定是从沈思来的，从正思惟来的。从立体式的正思惟入定，就会深化也会超越。当定一成就后，很快入三昧（三昧是三摩地）。透过三昧把正思惟安住在内在的世界里面。当把正思惟安住在内在世界里，所产生的喜悦就是三昧。因此这个定是正定。所以从正思惟可以产生正定，从正定产生三摩地，从三昧里才能够总持，这都是内在的。假如是绕着外在的事件平面式的旋绕，这种定叫做邪定聚。由于依于外面的，就不可能至三昧，没有办法进入内在的世界。那种法喜就没办法产生，就无法穷尽内在的法界。所以当你进入三昧以后，这个叫做正受，此时就是陀罗尼的重重无尽。因此一法成就，要成就一切法就很快，因为有了方法。现在我们不是有方法，而是很多资料与资讯。那些资料、资讯已经落伍，而便成杂讯，已经不起作用。所以学佛学到最后成老油条，顶多得到一些人天福报，讲起来满口佛法，但是没办法得到实质的利益。我们都知道、参禅、持咒、念佛、持戒、三皈依，是出离的正因，八戒是净罗汉而住，很快可以成就。但是你没有办法进行，怎么了生死呢。所以三皈依以后什么都不知道，授八戒只不过当天晚上没吃而已，那你进一步要如何进行。念佛可以了生死，如何了生死呢？ 只要念就能了生死吗？修密法可以了生死，还可以更高的成就，那如何修呢。因此用什么「方法」才是最重要。教材如果没有方法，它是不会发挥效用的。顶多下辈子再来做人，再来一次持咒，那又会重现「光明、天音乐、香」。所以修行始终在那个地方绕，没办法来超越。因此你一定要透过理论而入修行。所以禅修就是在修行，「向前看、向前远看」，打破假眼。光明、天音乐、天香，都是透过假眼所看到的生理现象。「向前远看」就是提着疑情，是谁透过这个假眼在看外面的尘境。是谁在驱动去应用感受去感触，触动真我如何用真眼，物理现象的物就障碍不到你。你很快的就能够穷尽，陀罗尼就现前。这个时候只要应用正思惟，正定入三昧，陀罗尼就出现，这个就是行法。所以要行基楚才能扎稳，因此每天都要接受基本训练，礼佛、迎请、念佛、发愿、忏除业障、打坐、向前远看，让真眼现前。 

 

各位普贤行者，所谓一物不见，那是假眼所见。如金刚经曰：一切有为法、如梦泡影，一切都是假、一切都是空。但这是理论的。从行法中来看是可以超越。一物不见并不是所有的相皆是虚妄，明明摆在眼前为什么会没有。你只是用一种词与理在做扭曲，强词夺理而已。你现在发觉有一个真我透过这个假体的肉眼向外看。所以这个肉眼所看的，都是物理现象。你要使真我的真眼来看，真眼包括「慧眼、法眼、佛眼」，你就知道佛法不可思议是什么。否则这么多的陀罗尼，你如何成就呢？眼睛看。向前看。无尽看。尽虚空遍法界看，训练真眼出现。再转回来，你也可用听的，六根都可以用，用真耳来听，那个听就不是听声尘的境。就像不是看尘境的色尘，是看法界的实相。听法界的实相。同样的六根都可应用，法门就全部成就，如此你的内心的震憾应该产生，应用你的悲心把这个法门散播出去。除了要实修的功夫，把感触的心境带给一切大众，那就是智慧。所以你在修这个智慧之时，悲观还是在运作。并不是我在这里修，就不去劳驾那些锁碎的事，这是差别智在应用，所以差别智是从悲心而来。陀罗尼是实修的部份。所以每一问每一答都是尽虚空遍法界的，都是从信到妙觉。这里是信位，尚未法身的住位。但是离世间品不讲位，直接讲行，这个叫做信行、住行、行行。在离世间品、入法界品都不讲位。只是按照次第可以如此区别，因为它是平等因果，不是讲差别因果。各位多去感受吧。 

 

一。闻持陀罗尼。持一切法不妄失故： 

 

闻与持是同时的，所以听闻佛法不力行不名真实菩萨。如来出现品说：「若有菩萨于无量百千亿那由他劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此经或未闻此法门，或闻不信不解、不顺不入，不得名为真实菩萨」。所以闻持之间有信解在里面。也就是闻后要信，信了要解，解了要行。信是信心，不是信仰。解要真实义的解，不是自己相当然尔、一厢情愿的解。信解是正思惟的，立体式的思惟才是正信。正思惟才有正解，有正解才有正行，有了正行才有正定，有了正定才有三昧、才有总持。 

 

现在什么是正思惟，没有人知道，大家都朗朗上口。事实必须在行法中去体证到，否则无法从自性中流。用言语解释的只是文字相而已。所以闻持就是一个法门，能持一切法不忘失故。 

 

一般人学佛刚开始会学得很精进，「金刚经、阿弥陀经、法华经、楞严经、大悲咒、维摩诘经等等」好不热闹，就好像佛就在眼前。过不了二年经架上堆满的经书灰尘一层，所以三年佛回西天。初学会有这种现象，如果能坚持到某一个阶段的时候，所持的法门就能够无师自通，法意皆能了知，那就不会忘失。不是背的语言文字，而是行门到某一个阶段以后，法的架构、重点都能够掌握到。我们修一个法可分几个阶段来修，把每个阶段熟练后集结起来，在训练时达到熟能生巧的地步。这时每一个部份都要起观，要把心性完全打开，观照向内进入内在的世界，才能真正产生内在的法喜。没有产生法喜的不叫熟练。修财神法也一样，能熟练就能到全法界中最富贵的地方去。当每一步骤熟练再合为一体时，这个法就深植在内心，时时皆能运用在一切法上。这称之陀罗尼。 

 

闻持也一样，持不一定是行。从听闻以后产生信，信之后产生解，解后产生行。正思惟才有正解，所以听闻以后一定要进入正信。其它「正业、正命、正语」是身口意的戒。我们一进入此处马上成就，在这整个过程统名为正念。从修行的过程上是正精进，精进就入正定，八正道就成就。一法住法法都住，所以一持起来就不忘失，闻持陀罗尼就成就。正思惟来自正见，有正思惟就是正念。从行门是正精进，精进才能入正定，这是八正道的正行。正语、正业、正命是助道行。但不能停留在文字或仪式上，否则无法成就陀罗尼的。从文字上有「言音陀罗尼」，就是四十二字母修的。我们修要这个地方去认知，一个法从最简单的部份起修，进而向上修，到进入体性的时候，总持、圆满、穷尽就不可思议。闻持陀罗尼一法就能成佛。 

 

二。修行陀罗尼。如实巧观一切法故： 

 

修行就是修正不当的行为，更深入就是生命的改造，生命因素的重组。 

 

如实巧观一切法。巧观不只是一般的内观及观照而已，巧观是圆观。我们现在不是如实观，而是着相观。着相观的观是想，想就是思惟，是绕着核心做平面式的思惟。如实巧观是从实相中来观的。观法如以思惟来讲，叫做正思惟。观与思惟是有很大的差异的。以正思惟来讲，思惟是立体式的逐渐深化与超越。观不是立体，因为立体的还是有层次感。观是把立体的层次感，转化成当下一时禀然齐现。所以观是在一念间成就的，是在当下成就的。如果只坐在那里沈思，沈思的最高境界是正思惟。进入观的时候就破除了层次感。不只空间的立体层次感破了，时间的层次感也破了。这个时候所进入的、所契入的，就是实相观。所以「当下、一念」即时就成就。因为当下一念，而把一切境界同时显现出来，你能观照得到，如此称为如实巧观一切法，这个时候能够一切法全部现前。一法如实了知，法法都能如实了知，一切法就必然现前，这个叫做修行。我们的修行，盲修瞎练不必说，正确 的都还有层次感。所以从行门上大家也可好好去体会。 

 

三。思惟陀罗尼。了知一切诸法性故： 

 

修行陀罗尼是讲「当下、一念、一时呈现」，它没有时、空的层次感。修行陀罗尼与思惟陀罗尼，很明显是不同的入法，从正思惟陀罗尼入的，是要了知一切诸法实性。这个了知不是一般的知道，而是如实了知一切诸法性故。因为只要是正思惟，就能如实了知，这是从实相的层面来讲的。一切法性是讲「空、无相、无愿」。这三个部份有个公案：叫做「前三三与后三三」，就是指三三昧。前面的三三与后面的三三意义不同，从解门的立场来看，前三三未开悟。第一个三是三毒。第二个三是三学，也就是用「闻思修」修「戒定慧」来破三毒贪瞋痴，这个叫做前三三。后三三是「空、无相、无愿」，以「闻思修」修「戒定慧」，来破「贪瞋痴」，再来破「无相、无愿、空」。从思惟陀罗尼行门上，前三三叫做「憨憨」的，后三三是「寂寂」的。假如要和憨憨相对的话，可用永嘉大师的话来讲叫做「惺惺寂寂、寂寂惺惺」的。（惺惺的意思是众生急燥，寂寂是如如不动，也就是急燥中学习寂静。整个思惟不要反反复复的）。为什么叫憨憨呢，就是这个时候是一头雾水，不知从何下手。我们会到处模索，直到模索清楚以后一超直入。我们在模索的时候，无法确定对否，到寂寂的时候就清清楚楚而又如如不动，所以才叫做「空、无相、无愿」。这个就是思惟陀罗尼。

 

如实了知一切诸法性故：一切法性本是一，从事物称为法性，从人称佛性。佛性、法性是同一体性。法性本是一，一切诸法性是多，所以如实了知就是一即是多、多即是一。从思惟陀罗尼就是一是多、多是一，最高的境界事事无碍。这是不同的角度与立场所成就的圆满穷尽的境界。 

 

四。法光明陀罗尼。照不思议诸佛法故： 

 

光明是作用，法光明是用正法来起作用的陀罗尼，所以它照不思议诸佛法故。本来是佛光普照，现在变成陀罗尼在照不思议佛法。佛法本来就不可思议。现在用我们的修持法门，来照不思议佛法，这就是法光明陀罗尼。这个法同样的可以用解门、行门来解行。简单的说，正法的作用就是真理，真理本来如此。本来如此很难用语言解释，换句话说「天地未生之前，它就在那里」。天地已生以后的是物理定律，物理定律是在某一个世界里才存在。在另外一个世界就不一定是相同的物理定律，就如人呼吸的是氧气，而人是靠氧气生存的。但是天文学家告诉我们，另外有一个星团全是酒精。可见不同的星球有不同的物理定律。因此天地已生以后的都叫物理定律，因此不同的世界有不同的物理定律。所以正法本身讲的，是天地出生之前，及出生之后，都是法如是故。真理本来如此，所以正法与真理在起作用，我们要能掌握到。现在我们在修行，是否能感受到真理的存在，法如是故。这是要去感受，因为真理的存在，它是照不可思议诸佛法之故。佛法是觉悟之法，觉悟之法本不可思议，换句话说：真理与觉悟是一体的。佛法就是真理，正法也是真理，佛法与正法的作用都相同。然而佛法是觉悟以后才有的，觉悟到究竟之理而说光明。这个究竟之理本来就在那里，不论你觉悟与否都存在的。佛陀是觉悟到真理的存在，我们是不觉悟真理的存在，所以叫凡夫。换句话说：当你在修行的时候，不论是依于佛法或不依于佛法，都能够直接超越，而到达真理的究竟地方。把真理拿来起作用，称之「照光明」，它的作用可以到达不可思议的佛法境界。假如真理无法到达这个地方，就不叫真理，就称之物理现象。物理定律中很多像真理，那个是在我们这个世间的真理。佛法的真理是尽虚空遍法界，无所不在的。超越我们这个世间的，这个要多去体会。 

 

五。三昧陀罗尼。普于现在一切佛所。听闻正法心不乱故： 

 

三昧是三摩地，是从正定中来的，正定是从正行来的。起了正信后正念就产生，正念就会按照正思惟起正解，正解产生才起正行。如此行而不误。因为正行才产生正定，正定以后才产生三昧。三昧是指安住在内心的世界里产生喜悦，穷尽内心世界的整个法界。所以法界就呈现，因此外在的境界是内心世界的投射，因此内外是一致的。换句话说。外在的世界是化身世界，内在的世界是法身世界。化身世界是法身世界的投射，法身世界要投射到任何地方，它就出现其境界。法身世界要投身到极乐世界去，极乐世界就现前。法身世界要投射到娑婆世界来度众生，娑婆世界就现前。这个投射就是愿力。所以你要投射是从自己的愿力来的。因为三昧的成就圆满，能穷尽一切法界，所以陀罗尼就出现。「现在」从三昧来说的，还是可以成就的，不是不可以的，这个部份是指普于现在一切佛所。「现在」就是当下。「现在」是指十方一切佛所，因为三世是指过去、未来、现在。它区别了过去佛与未来佛。就现在佛来讲，现在佛是指十方一切诸佛，所以它才构成现在一切佛所。我们现在讲的当下是指空间，不是时间。我们通常讲的当下是指时间来讲的。此处的当下是指空间，因为指空间，所以讲现在。（因为不是过去、不是未来，所以不是讲时间，而是讲十方一切诸佛所，所以它是空间，因此这里讲空间）。这个区别要把它弄清楚。 

 

于十方一切佛所，听闻正法心不乱故：邪信、劣解、凡愚，是没有办法听闻正法的，一听闻正法心就浮动不安。这个正法是指一乘不共别圆。假如你走错或走偏了称之劣解，就是一般所称的权小二乘。错误的、偏差太远的、心外求法的叫邪信。凡愚是不起信。这些人听闻正法心静不下来，他的心一定乱。所以一佛乘是直接成佛的究竟法。要能心不乱，又能够很正确，而且完全没有偏差，内心掏空一切的来吸收的，这必须具备三昧才有可能。所以要是能具备三昧陀罗尼，这是一个很大的成就。若想要当下就开悟，必须百分之百的掏空，一佛乘的正法，才有办法完全的接受。一般人是没有办法完全掏空的，顶多掏一半，听一半，就算是上上根器的人，能够掏空一半，流入一半的一佛乘正法。他有可能吸收后，他自己会去过滤，然后把不究竟的排除，他也有可能会成就，这就是一佛乘的神力。不要说是一佛乘，就拿世间修养来说：一个人他修养很好，他是世间法的圣人、贤者。他可为一般人所接受。但是另外一个是依于正法，他却很难为一般人接受，因为即然是正法，它就不是世间法。即然不是世间法，世间人就无法接受。所以「济公、寒山、拾得」这一类型的人，就不现一般一板一眼正法行者。他们以戏笑怒 骂，疯疯癫癫，一切自在的神情游戏人间。至少可以教化某一些众生。所以现在大陆的佛法完全都是济公在度的。因为大陆在文化大革命时代已无佛法，已经全部被摧毁。因为济公疯疯癫癫的，可以拍成电影。如果要把释迦牟尼佛传拍成电影，大陆政府也不会准的。所以大陆人懂得佛法是从济公来的。所以一个是善巧方便陀罗尼，一个是巧实三昧陀罗尼。这个巧不是善巧方便的巧，是如实的巧，就是俗话说的一板一眼，这两种是有不同的。所以一个正法要在世间建立实在不容易。 

 

  

  

 

  第三十七讲： 

 

陀罗尼是总持，它的义理不易了解，用说明虽然不难，但是要去感受它的方法与运作，恐怕就不容易。因此我们刚开始修学法门，尚未进入状况，对于整个法门的运作与修行都尚未熟练。所以才用分解动作，一个个去结界至每一个都熟练为止。但是一般人都在第一个阶段就停住，没办法进入第二阶段，后面的阶段更不用说。可是大部份人的人，都乞求着最后阶段的成就。试想想看，第一个阶段只稍有体验而已，熟练都还说不上，尚有二、三乃至十的阶段，最后阶段的成果怎么会出现呢？所以一个陀罗尼是指在修行的过程当中，个个阶段都熟练。这是第一个部份。 

 

第二个部份是不只要把第一个阶段个个熟练，同时要能够圆融。不管从哪一个阶段进去，都能够把个个阶段圆融。不是说要按照次第前进，因为陀罗尼没有次第的。陀罗尼我们为了方便训练，才分成十个阶段，它是可以任何一个阶段进入熟练圆融。因此在修学法门的时候，第一个阶段各部份都要很熟练。第二个阶段不论从那个角度进入，都能够快速掌握到全体。这个时候不是身心及语业而已，心念就很重要。你要如何应用心念来操作，让我们语业与身业同时三种圆满。心念不论从外境的因缘，不论从那一个阶段进入，都能够把它扩充与穷尽。当我们能够做到这一点的时候，语业、身业怎么进行都可以。这个地方就非一般人所能体会到的。一般人的次第感很重，陀罗尼是没有次第感的。能够超越这个次第感，而达到完全平等，与整体成就的圆满境界。换句话说，不论从那个阶段、那个角度着手，都能够穷尽。不但能够穷尽，而且身、语意都能圆满，这个就是陀罗尼的殊胜处。要不如此，陀罗尼就没有特别特殊的地方，它只是多持一个咒及印而已，这种修法不叫陀罗尼。 

 

六。圆音陀罗尼。解了不思议音声语言故： 

 

圆音是讲言声，音声是从声尘来的。声尘代表的是什么，我们要能够去体会，不能仅在语言文字上来作分辨。虽然语言文字也能够表达，但是能透过语言文字的韵味，更能了解到它后面的真实义。当一个人的声音很低沈或者很轻快，或者很高伉的时候，大概你也可以发现他内心的境界是如何。所以当年孔子周游列国，看到各国民情的音乐不同，他就知道各个国家治安的情况及民生的情况，这个都属于圆音陀罗尼的范围。我们在修学佛法的立场来讲，它比孔子的部份来得要微细穷尽。一个人讲话的内容与倾向，就可以知道他的生命品质如何，从函养的品质，就可以知道他的生命品类如何。从他的品质与种类，就知道他是哪一道来，将来会到一道去。同样的，也可从他的「谈吐」当中，了解他所修学的是五教中的哪一乘，再来可以从他的「行为」当中，也可以看到。行为也是肢体语言的一种，从动作与态度，照样可以分辨得很清楚。当一个人始终都是静静的坐者，大概就可以知道他会倾向于断灭空的境界。如果他很容易激发起热情服务群众，那他会倾向于菩萨行。一个人能导归自性的话，这个人就俱备智慧与善根。因此要了解一个人是如何时，可以从这些角度来辨明。如此就俱备了分辨的能力与智慧。就以波浪及泡沬的立场来看：当一个人认知自己是法界中一切法的泡沬时，他能够透过泡沬认识到波浪而进入到海洋之时，就具足智慧。当这个人从海洋走出来进入波浪中，再从波浪中来教化其它泡沬的时候，那就具有真正的慈悲。这样的悲智行就叫做菩萨。可是一般人都停留在泡沬与波浪当中，而说发大慈悲心。行菩萨行要是没有进入海洋的经验与智慧，光是波浪中打滚，这不叫慈悲，这个只能叫愚痴。因为这种行为只有人天福报，他没有智慧的基楚，不算菩萨行。这是一个很明显的区别。我们如何去区别菩萨行或是人天福报的凡夫行，可以从这个地方来认知。所以圆音陀罗尼提供给我们一个整体法界的架构，因此才有「善知童子」的四十二字母法门，那都是圆音陀罗尼的部份。因此圆音陀罗尼绝对不是一般的音声语言而已，而是要了解语言文字背后真实性。所以它才讲「解了不思议音声语言故」。要去了解音声语言背后的众生心性、状态。这个心性状态才叫做不思议。音声语言只是个符号，它不是事物的本然状态。我们所要掌握的是事物实质的状态，就如我要一栋房子，不是写上「我要一栋房子」就可以，而是要的是实质的房子。那房子状态就 很复杂，它包含买房子能力及进行的过程。你要把整个事物给弄清楚，真正去了解它实际的状态，而不是那个语言文字而已；譬如说现在天气很热，我们要凉风，不是写个「风」就会有凉风出来。写的文字是没有用的，要的是实际的风，实际的风的状态才是实相，文字是音声语言而已。声音语言背后所代表的实际状况，称为不思议。 

 

而现代的教育是一种记忆性的教育，是一种用恼筋去记文字符号的教育。这是识性发达的教育，不是佛法实际状况去感受的教育。所以当社会教育越发达的时候，人类对于记性会特别的强烈，对于觉性的感受会越来越淡薄。因此即使住在一起，也都没有感情，这就是没有觉性。唯一留下来的是记性。他可能记得你的身高、体重、生日、岁数等，但是在他内心里想什么你完全不清楚。所以现代的人离婚率如此高的主因，就是现代人没有这种感受的能力。他们在语言文字上装饰得很美，但是实际上的感受无法相应。每个人都生活在自己的天地里面，而他的天地又那么贫寂，是那样的不毛之地。因为他们没有真正的感情与爱，所以人与人之间的滋润无法去滋长。即然无法滋润人心，人性很显然它就会趋向于贫寂，生命的品质就会越来越低劣。虽然物质文明，心性却是溃乏，这就是觉性感受不够。所以我们的文字记载，书籍的发行何其多，可是人性没有成长，社会的温馨因而逐日淡薄。虽然慈善机构林立，各种基金会、救济会、慈善单位一再出现，然而社会的哀伤、痛苦、空虚、无奈、恐惧，却也一再增长。这就是我们对实际的状况，仅浮于语言文字的表皮上，不能解了不思议的真实相状态。唯一留下来的就是语言文字的记载。所以我们要在实际修学当中，应该去深切体会的地方。能够让我们去成长对于生命的爱，对于人与人之间的爱与沟通，那种圆满状态，那才是圆音陀罗尼的特殊性。它不是从语言文字上来辨论，或从解析深浅来论断的。 

 

七。三世陀罗尼。演说三世不可思议诸佛法故： 

 

三世是指过去、现在、未来，纵向序列的时间而言。虽然佛法强调的是当下，但是在谈论之时，时间乃是重要因素。佛法不离真俗二谛︰当下是真谛。三世是俗谛。俗谛是事相。真谛是理。理观要能清楚与明确，才有可能破除外在事相的依赖。事相的存在也要清清楚楚，才能了解事相是虚幻、短暂、无常。无常是因缘和合的，当因缘和合之时，无常就现前。这个时候不要迷了理观，内明理观要清清楚楚。假如只停留在理的真谛里，而不懂得外面的事相，这个不叫大乘行者。假如只在事相上打转，而不了解真正的理观是什么，那就是凡夫。所以真俗如何交融运用无碍，是一个很重要的课题，这也是大乘行者常受人争议的地方。 

 

修行是从两个方向：一是从积极的建设性，肯定的方向。二是从消极性，否定的方向。从任何一方向进入都可以，但是必须从下手处扎根、深耕与创造，两者都可成就。然大乘行者可以两者同时交替应用，使更快速成就。凡夫必须二者择一而行，因为大乘行者能够在错综复杂，纷纷扰扰的事相当中，把心安住在内在世界里，不受尘境影响。一般人容易受到尘境影响，无法把自己的心安住。要把自己的心安住，就必须要有自己的法门。所以行者对自己的法门建立，是迫切的燃眉之急。如果法门不能现前，一切积极、消极的行动都无义意。 

 

三世陀罗尼是演说三世不可思议诸佛法故。从俗谛来讲过去、现在、未来都有佛法。佛法会随着时空、众生的因缘不同，讲法有所不同。例如我们和畜生做皈依，这种皈依仪式，畜生根本不懂。这时候皈依的是人，不是畜生。这个世间人与畜生都无法沟通，那么如何跟它方世界众生沟通。虽然我们可以透过心念力的运作，达到沟通的目的，可是这个太笼统了。心念力如何发挥作用，不是一般人所能知道的。就如「龙库」国师与皇太后超度时说「我本不来，你偏要爱，一念不生，升天去吧！」。为什么这样皇太后就得度？为什么其它的法师、高僧也同样这样做，一点效果都没有。而皇太后几天前他才死亡而已，为什么在这短短的时间之内，两个世界的法门完全无效。这里就牵涉到三世不可思议诸佛法故。我们要是不能体会到不同世界的不同佛法，你也会陌然。佛法是一样的，但是表达的相是不同的。对于理观要是不通达的话，仅在现实所拥有的相，不要说对它方世界，就是对自己都不起作用，因为只有佛教的文化仪式。众生可能会受到仪式的感染而激动，但是成惯性之后就毫无义意了。所以修学佛法要能掌握到佛法的核心，一佛乘所讲的法就是核心。这个核心可以通达十方三世一切佛国土。因此我们不要停留在文字相上，必须透过文字掌握到实质的状态。一佛乘的实质状况才是十方三世一切佛国土、一切众生、一切诸佛，所共通的不可思议佛法，所以演说三世不可思议诸佛法。我们只要懂得这个真实义，能掌握到都对的，我们是做得到的。所以我们常如此一再的举例，此方世界与它方世界有何不同？娑婆世界与极乐世界是怎么修的。这样的一个「空间、时间、物理现象、意识形态」的象限之下，他所认知的范围，所执着的那种刚强难化的脾性是个什么样子。在这样的情况之下应如何教化。地狱、恶鬼道众生，我们要如何教化。人天福报众生又要如何教化。到了极乐世界这么殊胜的地方，是无法用我们现代的法来谈的，那它的法又是什么？我们恐怕完全不知道。我们知道的是我们这一套。而这一套又只是宗教仪式而已。这些仪式不要说对过去、未来的影响，就是对现在的影响都没有。对自己都没办法做，又要如何在十方三世一切佛国土中来演说真实义呢？所以我们应该要有很明确的认知。这个叫做三世陀罗尼。 

 

八。种种辩才陀罗尼。演说无边诸佛法故： 

 

辩才是指以种种状况，引导众生销归自性。陀罗尼是指能以一即一切、一切即一，完全掌握住而演说无边佛法。无边是指广大的境界，境界越广而越是简单。真实义只有一个，它就是十方三世诸佛同一道体。我们要能够掌握到道体的根源，就能够掌握到佛法的真实义。能够掌握住真实义时，演说诸佛法就不会错误。因此面对不同根器的众生、各种不同的境界，一切六尘境界都能够销归自性。把所有的众生，所有的境界都能导引到真正佛法里面。净行品中文殊师利菩萨所开释的一百四十一大愿，是最好导归自性的方法。我们现在无法成就，就是对于这个应用不能掌握到。有许多状况很好学，但是你没有留意到。例如称赞如来，你会认为我的个性就是不会拍马屁，所以我不会称赞。这就是自我障碍你修行，因为真的修行是要能够引导。修行与修养是不同的，修养看一个人是看优点，不看缺点。修行是有优点要赞叹，缺点也是要赞叹。这不是语言问题，是心境问题。譬如净行品中「见端正人」这是优点。「见丑陋人」这是缺点。优点你要积极称赞。见到缺点自己要反省改善，能如此处众就会很自在。见到众生的缺点时，但愿众生都远离不净。当看到众生优点，当愿众生常生净信，这个就是会善用其心。辩才陀罗尼就是要能善用其心来引导众生，使它销归自性，回归流入到海洋去。泡沬形成以后最后还是要回归大海。众生是泡沬，而他又以泡沬的本位主义，自以为是宇宙的主宰。当他的泡沬破了，以为宇宙也毁了。行者是要引导众生认识自己是泡沬，透过这个泡沬，在尚未破灭之前去认识到海洋。然后朝着海洋前进，不管这个泡沬破灭否，都是海洋的一部份。所以辩才是指这种状况在引导众生的。也是以这种状况在引导自己的。陀罗尼就是在这种前提之下，能够一即一切完全掌握住，不论从哪个角度，无边佛法我们都能演说，对任何众生都能导引。这种导引方式是因人而异，是随着个人的心性、思想与处世的态度而做引导的。 

 

九。出生无碍耳陀罗尼。不可说佛所说之法。悉能闻故： 

 

出生无碍耳是从根性来说。从根性来就是接受。因此不可说佛所说之法。悉能闻故。十方三世诸佛所说法有无量多，尤其在华严中有二百一十亿佛剎微尘数，你好像都听到了。但是当我们的内心都充满杂讯时，是无法听闻的。要能听闻必须耳根清净，那就必须把杂讯从内心掏空，十方诸佛的正法才能够受用。因为杂讯的坚持，都是断垣残篇自以为是的想法，正法怎么能流入呢。而那些片面、断垣残篇又如何圆融呢。这些都是杂讯，当这些杂讯横在我们内心的时候，十方诸佛的正法就无法接受，更无法圆融。所以接纳理论就是从根性来讲的，是要把心性虚心、静心，才有办法接受，十方三世诸佛所说之法，我们才能够悉能闻故。闻后与心性相应者就用之，不相应者就放下。相应与否不是外相的定义，是在于你能否接受。这就纯然是自己心境的问题。一般人是喜欢的就接受，不喜欢的就排斥。这不是在听闻法，这是在选择自己所要的。就如到百货公司可挑选我们要的东西一样。相同的我们也在佛门中挑选自己要的，如此就不是完全接受三藏十二部经典，这样是不对的。所以当我们个人在进行时，就要注意顺逆境的境界。顺境是软贼，它会使我们很舒服，进而会使我们沈迷，执着而不自知。逆境是硬贼，当它出现之时，我们刚强的个性，及难调难伏的习气就会显现出来。那个时候是否在学佛就知道了。所以出生无碍耳，我们一定要从自己的心掏空，让心性的歉虚与虚心，把心宁静下，才有办法接受。否则内心里一直在烦乱，所听的一定都是杂讯。因为内心就在争吵，正法根本无法流入。因此出生无碍耳，文字上是出生，实质上是要把自己内心的杂讯及收集杂讯的能力，使它不起作用。当识性不起作用时，根性自然能真正发挥它应有的效果。否则在这个部份将会产生很大的障碍与阻力。 

 

十。一切佛法陀罗尼。安住如来力无畏故： 

 

「一切佛法」也是一个法门。一切佛法与如来力是相关的，因为十方三世一切诸佛的佛法，都在我们的自性中。自性的展现就是我们自性的能力。

 

如来力无畏是指自性的能力，能够充份发挥出来。自性的能力能够展现又无障碍之时，一切佛法就自然现前。所以说佛有四无畏，这里是「力无畏」。力无畏是自己要能安住，安住在自性的地方，自然的一切佛就现前。这个现前不是语言文字，而是真实义自然的呈现。此时所看到的是真实境界，不是假相的境界。我们在这个时候，内心能够掏空，把那些收集资讯、杂讯的能力给予消除。这种能力现前的时候，我们的生命就真实开花。这个生命开花不是外在世界用肉眼所能看到，它是天眼才能看到的。生命之花是我们内在的开花，换句话说：我们这些杂讯能够消除，内在的生命能量能够展现，我们就能够安住在内在的世界喜悦中，生命之花就绽放。所以这个生命之花不是肉眼所见，而是真实义。这个时候所看到的是实相，不是外在世界的假相。所以佛法以文字语言来表达的是「义无畏」。文义及法义能讲得很建全而且通达是「说法无畏」。能应不同根器的众生而说法无碍，又都能够使它导归自性，称之「辩才无畏」。这就是如来的四无畏的状况。我们对法有畏，就是四无畏不具足，这就是我们一直以为它都是外面的部份。 

 

是为十。若诸菩萨欲得此法：当勤修学 

 

假如想要得陀罗尼要勤学、勤精进。勤精进就是八正道中的正精进。正精进成就，八正道即成就。

 

 

  

 

  佛子。菩萨摩诃萨说十种佛。何等为十。所谓成： 

 

一、正觉佛。 二、愿佛。 三、业报佛。 四、住持佛。          五、涅盘佛。 

 

六、法界佛。 七、心佛。 八、三昧佛。       九、本性佛。    十、随乐佛。 

 

是为十。 

 

成就十佛就是信位成就。离世间品不讲位，只讲行。也就是说十信位的行法到十种佛，信位就成就。也就是准备阶段的行到此才能俱备，因为已成佛了。这就已经告诉我们已经破无明，已具足十信满心，十信满心就报同等觉。 

 

这里普慧菩萨替我们请了二十项法，每一法普贤菩萨都为我们解答十种行法，共二百法让我们去修学。而在这二百法当中，任何一法都可以让我们成佛。再来就要进入十住位。行法它是一贯的，它是没有次第的。一有次地就讲位，所以才有三贤位、十地、等觉、妙觉位。行法就没有位，它唯一的差别是这个法到底穷尽否。假如不穷尽的话，那成就就有限。假如能穷尽的话，这一法就直接破我们的无明。所以我们不论修什么法，一定要去穷尽它。我们不必去分别是大法，还是小法，关键在我们的心。我们的心够圆满，再小的法都可以使我们成为等觉菩萨。心要是不够圆满与圆融，爱计较是个小心量，做点小事情都放不开，那修再大的法都没有用。 所以我们修行心量要大。当然在训练过程当中并不容易达成，可是一定要耐着性子，朝着这个目标前进。 

 

佛：在南传佛教就只有释迦牟尼佛。北传佛教经一再的演变，现在成法身佛、报身佛及化身佛、称之三身佛。从三身佛展开就是十种佛，这十佛在离世间品是一种讲法，在华严经各处的讲法各有不同。现在我们针对离世间品来讲。 

 

一。成正觉佛： 

 

正觉佛是总说，如华严经的经首「如是我闻。一时佛在阿兰若法菩提场中始成正觉」，就是成正觉佛。在离世间品的经首说「妙悟皆满」，就是成正觉佛。成正觉佛或是成最正觉佛，都是指真正成就。但是大家要知道，即使在信位的行，就能成就正觉佛，那是相当殊胜的。因此初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，虽然是最初的法，它也是最后的法。 

 

二。愿佛： 

 

愿佛是告诉我们，佛在世间成就以后，他并不是消失，或者是僵化了，他还是依他的本愿在度化众生。我们讲过十大愿王是成佛以后的修法，关键就在此处：众生无尽、我愿无边，身口意业无有疲愿，念念相继无有间断，这是佛的法门。他按照十大愿王的刚领，在展现成佛以后的基本状况。我们现在是凡夫阶段，没有办法做到这个地步。我们还要在世间中忙禄，所以没有办法修十大愿王，只能在做功课时修，放下功课十大愿王就云消烟散。就如称赞如来，是非善恶计较分明，是无法称赞如来的。礼敬诸佛也一样，人我之间分别那么重，更无法礼敬。佛不是如此，他到处展现这十大愿王。我们常讲要「照顾正法」，不要去管其它的，其它的随缘，它自然会福慧两足。可是我们没有办法照顾正法，因为百分之九十八的世间事在干扰着，而乘下的百之二里有百分之九十是宗教仪式，正法在你那里根本没有，十大愿王更不用说了。所以愿佛已经告诉我们，佛是活生生的，佛的本愿是无所不在的。众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，虚空界尽、众生界尽。虚空有多大，佛的活动范围就有多大。众生有多少，佛的活动范围就有多大。众生的业，众生的烦恼在哪里，他就出现到那里。而我们是众生有业、有烦恼，最好少来烦我。因为你没有愿。所以佛在这个地方展现那种不可思议的状况。 

 

三。业报佛： 

 

通常众生所讲的业是指苦，佛的业报展现出来的是福慧圆满。这个福慧展现出来，就不是一般人所能体认。我们所看到的福慧是指身相庄严财富万贯，佛展现出来的是随缘变现。身相庄严、财富万贯他都具足，但他是随缘变现。例如台湾很多富翁，他不见得到处去显耀他的财富，反而是很平常的身穿便服，根本看不出他是何许人，他就是以这种身相出现。只有那些土财主、暴发户才会展现他的财富，似乎怕人不知道一样。真的有能力的人不是这样。一个白手起家，累积万贯财富者，他不是享受钱，他享受的是生命的生活，所以他要过着自在的。他的生活和一般人没有二样，这就不能说是他的业报。这不是苦的业报，而是福慧具足的业报。所以福慧具足所展现出来的，不是一般人想象的名利。有些公司老板朴素如工友，不知的人就一直把他当工友，这种情况很多的。所以佛示现到这人间来也一样，他福报很大，但是他会隐藏着，他会以乞丐身得度者、即现乞丐身而为说法。所以我们不要看不起任何人，因为哪一个是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、观世音菩萨，我们是无法知道的。「寒山、拾得」都是疯疯癫癫的，结果一个是文殊，一个是普贤，我们怎么会知道呢。他们的示现一般人是不会知道的，只有和他们一样成就的人知道，如「丰平」是弥勒菩萨才会知道。因此业报佛，他是随缘示现，这个示现非一般人所能掌握。我们在心性上要展开，不可封闭。门窗如果不开，空气无法对流。生命之流，生命之花就无法流入。当我们把它展开、把它放空，生命的花朵就会开放。生命的洪流，就是生命的能量的涌泉，自然会浮现。但是要是紧闭着，它一定枯竭。这是业报佛让我们所感受到的。 

 

四。住持佛： 

 

化身佛示现就是住持佛。释迦牟尼佛来到这个世间，就是住持佛。他和我们开示：西方有一个极乐世界，其国有佛号阿弥陀佛，现正说法，成佛以来已经十劫。这个阿弥陀佛就是住持佛。相同的东方静琉璃世界有药师佛也是住持佛。住持佛除了这个部份以外，在我们世间教化众生而示现的，也有很多是住持佛，那我们未必见得。因为一般人要的是名号与名气，那是名气佛。我们要能起恭敬心尊重佛法、正法，住持佛就在世。我们要是不起恭敬心，不能尊重佛法、不能认知佛法、不能行持佛法、不能护持正法，住持佛就不在世。佛传法到这个世间来，让众生能够了解真实义，不再迷惑颠倒、不再生死轮回，这个就是住持佛的功能。这些佛一再示现，然后把整个世界、社会、人类的生命品质一再提升，这个都是住持佛的教化功能。住持不示现的话，我们根本不知道什么是真理，不知道什么是佛法、什么是正法。我们只有盲修瞎练，自己在模索。虽然有时候会碰到真理，但你也会放弃。虽然有时候你能掌握住而记下来，但会和很多非真理并排在一起。为何会有这种情况。譬如无常的观念，我们都很熟悉，但是讲到今朝有酒今朝醉，无常就消失了，那就是我们把真理与俗谛混杂在一起而又纠缠不清。住持佛的示现就能够让我们很明确的划分出来，然后会设法提升我们的生命品质。虽然有些人在提升生命品质中，弄得焦头烂额，但是他有心进步，今生不成。三世必圆。有些人是弄错了，他没有提升生命品质，只在生活品质中打转，那也无所谓，至少提高生活方式，他不再受到三恶道的逼迫。那都是一大成就。虽然不是究竟成就，总比停滞不前乃至堕落都好得多。这些都是住持佛的功能。 

 

五。涅盘佛： 

 

涅盘佛是告诉我们佛的成道，涅盘就是成道，成道叫入涅盘。因为成道就是不生不灭，涅盘就是从生灭进入不生不灭，所以般涅盘就是成道。而现在的佛教徒都把佛死了当做入涅盘。佛的色身是死了，死就不是涅盘，死也不是不生不灭。所以涅盘佛就是不生不灭的佛，现在我们把他引伸义，引伸涅盘就是死亡。死亡是死亡，但是他的法还常住人间，这个叫做精神与你同在。他的法在这世间，但是我们必须修法，否则不能成就，就见不到涅盘佛。所以行者必须对于所修的法要有绝对的信心，肯切的去修，就绝对能再见到佛。佛会现前，因为佛是不生不灭，他没有消失掉。只要我们修法恳切，就可以得到他的加持。那要和佛相应，乃至与佛见面而是轻而易举的。但是来和你相应见面的是哪一尊佛菩萨，就要看我们的心境与所修的法门。我们必须修到完全放下自己，觉得自己已经死亡，就在那一剎那之间，佛就现前。现在就是因为我执很重，杂讯一再的出生，而一再的干扰，佛当然不会现前。当我们能把我执、杂讯放下，让它撤底的死亡，佛菩萨就会现前，生命的洪流就开始激荡。生命的火花就开始迸燃，生命的花蕊开始盛开。此时佛一定现前。如果不是如此修，那就没办法。 

 

有一次弥勒之巴跟他师父马尔巴说，我也已经全部放下，一切都献给三宝，为什么还见不到佛。马尔巴告诉他说「你错了，你还有我为什么见不到，也还有我、还有见」。这意思是说，你虽然很精进，也放下一切，但最根本的部份没有放下，所以涅盘佛见不到。公案中在世尊的时代：有个国王手捧花来供养，佛说「放下吧」，他就把右手的花放下。世尊又说「放下吧」，他又把左手的花放下。佛又说「放下吧」，他想遭糕了，我什么都没有了，还要放下什么呢？他茫然了。这个时候我们可以发现，修行人可以把外在的都放下，但内在的执着、杂讯放不下。这些放不下就见不到佛。所以后来佛和国王开示，放下外面的容易，放下你的身心世界难。要布施容易，要布施意识形态难。就在当下国王开悟了。我们能否放下我们的身心世界，要不然涅盘佛不现前。我们这里去认知。 

 

六。法界佛： 

 

法界是尽虚空遍法界无所不在的，是众生心念所及之处。法界佛就在我们心念中，我们的起心动念中法界佛都在。只要佛在，护法神就在。所以当我们的起心动念是不净的话，护法神就会把这些不净的念头传给严罗王。当我们的起心动念是是殊胜之时，严罗王就没有你的资讯，这个时候我们就能够超越。所以法界佛是指我们对自己的心境要如何克服。我们在起心动念当中没有警觉性，所以就不知道。法界佛本身是尽虚空遍法界，是无所不在。它与十方三世一切诸佛不同。十方三世一切诸佛是化身佛。法界佛是法身佛。法身、化身之间差异在此。因为十方三世都是示现住持佛。法界佛是尽虚空遍法界、无所不在的。法身是从正报显现的。法界佛是从依报来颢现的。所以从法界来讲就是法界佛。从正报成就上来讲是法身佛。因此法身佛就是法界佛，它与化身佛是不同的。这两个要分清楚。 

 

七。心佛： 

 

我们常说「即心即佛」，这就是心佛。「名字佛」也是佛，因为人人都有佛性。经过「智德、断德、恩德」法界平等德，这个时候来的也是心佛。我们说十信满心报同等觉，这时破一分无明是法身大士。法身大士就是佛。所以心佛的层次相当多。从名字佛的假佛，一直到真正成就的真佛，当中差异很大。但是心本身能够成就。我们若是从一佛乘下手，当下就可以成就，否则就要绕很远。我们看到目前很多佛弟子，他无心于成就，他只有心于热闹，所以佛教的活动很热心参与。但是他们不管如何修行。如此是无法成就。他们所参与的活动与世间法无二，就如有个同修和他姊姊，二个人都很有福报。姊姊整天喜欢跳舞，弟弟整天忙着拜佛。姊姊骂他神精病、迷信。而弟弟骂姊姊是业障鬼，整天只会跳舞。事实上这二姊弟都差不多，只是迷恋的对象不同而已，或许在佛门拜佛的弟弟将来比较有福报，姊姊大概就是把福报消耗了，大概差别就在这个地方。但是他们都不是真正的修学佛法，因为他们的意识形态还是世间法的。世间法都是心里所造的现象，这些都不是真正在从事修行。心佛它告诉我们，人人都可以成就，只是我们要如何去成就，这是功夫问题。所以自己要先端正自己，我们的心佛才会佛光普照，才会在我们身上产生效用。 

 

八。三昧佛： 

 

三昧佛是指有成就的状况。三昧佛是指定功成就。定功是由正信而起正思惟，才产生正解。有了正解，才能正行。有了正行，才有正定。有了正定以后，才能产生三昧。三昧成就称之三昧佛。所以三昧佛本身是指相当成就的实际境界。三昧佛修行最主要的过程是在于行持。其它的部份是讲成就的部份。三昧佛是告诉我们行法的部份。我们成就的法门有很多，行法的部份只有一个。虽然法门是无量无边，但是基本的心性，它的心行就只有一个方向。而那个方向要自己去掌握，找到法门才是最重要。从法门中才能够建立信心，没有信心是无法正思惟，这种思惟就会产生偏差，这个是行门的部份。因此行门的解，如正信、正思惟、正解、正行、正定、入三昧，是成就三昧佛的方法。方法有有很多，但一定要行。讲经只是告诉我们正思惟要如何思惟，正信要如何信，我们要从哪个角度下手。如何展开境界。那个实际的状况是什么样，那个部份都是个人的。 

 

九。本性佛： 

 

人人都有佛性，能把佛性展现，就是展开如来自性，所以如来自性就是本性佛。我们要透过三昧把佛性引出，并且把佛性展开。展开佛性的方法有很多，也不一定相同。我们只要完全投入去进行，下手处不论任何差异都无所谓。但是必须设法让佛性展现，不要让无明复盖住，否则本性无法展现，佛性就无法彰显出来。 

 

十。随乐佛： 

 

我们称之一生身生佛。随乐佛是随众生之所乐而做示现。在娑婆世界，众生所要见到的是苦行，所以释迦牟尼佛就来示现苦行相。未来弥勒佛来的时候福报很大，众生要的就不是苦行，就必须示现快乐行或游戏行。就如我们现在要苦行根本没有办法行。我们虽然很赞叹苦行，但要你去苦行，短期一年半载可能接受，也会很高兴乃至会有受益良多之感。这种不叫苦行，这种叫游戏。就像我们衣服穿得好端端的，要你把衣服脱光到外面走路，你一定不敢。但是你会说我很愿意接受这种训练，当真正要你行动时就会退卸。如果穿泳衣在泳池，暂短的你会很高兴；但一天二十四小时光着身体至无尽期，相信谁都不敢。苦行就类似这种情况，所以短暂的只能算游戏，不能称苦行。如果要我们一辈子苦行，你会说我因缘未到，但是二、三个月以下的，你会终身难忘。然一般人都停留在这个地方，这个也是随乐的部份。但是这是假的。所以你会发现，当这种人的思想观念形成以后，他还是绕着外面的核心在转，还是平面式的思惟方式。一个真正的球员在打球比赛的时候，他若能抱着小孩子游戏的心境，这样去投入，他就是佛了。可是小孩子玩球好高兴。职业球队的人玩球是不会高兴，因为他压力大，他根本就不乐。所以我们在修行，要以职业家的精神去投入，但要保持小孩子游戏的心境。但是在工作的时候要像职业家的投入，这就叫做承担，这不是随缘。而我们所讲的随缘是一种不负责任唐赛的方法。修行不能如此，要以职业家的精神完全投入，心情保持游戏的心境，而不是不负责任，随缘唐塞的代名词。 

 

随乐佛是随着众生之所乐示现出来，以种种不同在教化众生。随乐佛化成弥勒佛来所示现还是化身教化众生。随乐佛化成释迦牟尼佛来，就苦行精进教化众生，他们所示现的相不同而已。从前面一百九十个条件来到这里，告诉我们有这十种佛成就法，我们要怎样去成就，要在这里进入。这是一个真正成就的人，他所展现出来的部份。 

 

  

 

  

 

第一讲至三十七讲是信位行的部份 愿一切众生皆成就 

 

第三十八讲起至六十七讲属于住位的部份 愿一切众生皆成就 

 

第六十八讲起是行位行的部份 愿一切众生皆成就  

 

 

 

 

第三十八讲

佛子：菩萨摩诃萨发十种普贤心，何等为十，所谓︰

 

一 。发大慈心，救护一切众生故。                 二 。发大悲心，代一切众生受苦故。

 

三。发一切施心，悉舍所有故。                      四 。发念一切智为首心，乐求一切佛法故。

 

五 。发功德庄严心，学一切菩萨行故             六 。发如金刚心，一切处受生不忘失故。

 

七。发如海心，一切白净法悉流入故，         八。发如大山王心，一切恶言皆忍受故 。

 

九。发安稳心，施一切众生无怖畏故，        十 。发般若波罗蜜心，巧观一切法无所有故。 

 

是为十，若诸菩萨安住此心，疾得成就普贤善巧智。

 

从这里开始是住位行。这是发心住。发普贤心就是发阿耨多罗三藐三菩提心，也就是发无量无边心。信位行与住位行的发心差异在于：信位行是要我门去觉知到真实的状况。住位行是从真实的状况中，开始做真实行。也就是说：信位行是要让我们知道真相与假相的不同，就是要我们认知泡沫波浪的假像，要我门肯定六尘境界的虚幻与非真实性，进而勘破假相，进入海洋的真实性中，进入一真法界性。这些都是理论的讲述。

 

从实列而言 。人人皆有佛性。佛性是真实的。色身是四大五缊和合的假相。当色身的行为错误时，就是假相的行门错误。因此当我门常常有罪恶感的时后，就是生活在假相中。那就没有进入真实的领域。当我门生活在泡沫里时，因果律就绝对发挥作用。所以信位是要我门体会如何对自己的行为负责与承担，要我门认知行为的错误，都是从多生累劫不当的习气所产生，此是因缘和合的果报所产生的不当行为，所以这些行为也是泡沫、也是波浪。也都是六尘境界而起的假相。进而要我门认知，透过假相的行为的主使是谁。而假相的惭愧乃至罪恶感的逼迫，我门要能够真正感受到，此时对罪恶感的忏悔，真我就能浮显出来。再如很多人都受过戒，都认为妄语戒很难做到，这就是他不了解妄语的真义。所谓妄语，是会对众生造成伤害的才是妄语。如果我们的行为是在帮助众生，是在拔除众生的苦难，是在给予众生喜乐，所用的语言，它是一种善巧方便。因为它能使我们和众生之间在沟通上的语言润滑剂，这就不是妄语。就如小孩要刀或要枪，我们给予的必定是假刀枪。我们尚在六尘境界中是非常幼稚的，所以境界现前时，善巧应用语言的润滑济，这就不是妄语。妄语不是正行，他会伤害众生的法身慧命。因此我门要对妄语的真义认知，不要在相上产生迷惑。必须破除假相的迷惑。不要因假相造成惯性，必须清清楚楚了了分明，内心就能如如不动，正思维就产生了，实相就能现前。那就超越生死轮回了。所以我们必须具备这些基本条件与基本环境。实相的气氛与实相的状况，才能够体验，就能破一分无明，就能感受到真实性，这个就是信位的要义。

 

发十种普贤心。普贤心是普贤行者必须具备的。普贤行者是依于华严经。依普贤菩萨为法界体性，所行之行称普贤行。普贤行是一行一切行，它是三轮的空的行。依于普贤菩萨法界体性，称之为普贤乘，或名一佛乘。有了普贤乘，才有普贤行，也才有普贤心。因此内具普贤心，外具普贤行的行者，称为普贤行者，又称一佛乘行者。

 

普贤心与普提心也是不同的。菩提心是发觉悟的心。普贤心是把觉悟的心，做成一种很完整的陈述。因此普贤心不但要发起觉悟的心，而且这个觉悟的心，第一个要对生命存在的感受，必定是生命的总体的状态。第二个就要把觉悟到的及于众生。所以菩提心与普贤心是有不同的。

 

生命总体的状态，是神圣不可思议的状态。我们现在的色身的作用与行为，一般人都认为就是生命。这不是真实的生命。真正的生命在佛法中术语称为法身慧命，用现代的语言称为第二生命。色身的生命称第一生命。法身慧命本身是圣洁的，是神圣的，是不受污染的，是在圣不增、在凡不减的，这才是生命的本质。它是不受善恶、是非、毁誉、名利、罪恶的污染，也不会有感受，他只是存在而已。这种存在必须是整体的。但是我门的身体的作为是受到自己的意念污染。这种意念是意识形态的组合。因此我们不可把意念当作生命，不要把意念当作自己的的心。意念是色受想行识的假合。如果加上四大，就成的我门的色身。所以一切业力福报都是色受想行识的组合。它都集合在色身上，这些都是假相。这个我们必须认识清楚进而能够及于众生，就是普贤心。如果这种认知只是自己感受而不及于众生，就是菩提心。一般人对于自己的生命很难感受到，而把色身及身体的现象当作生命，因此会执着它。我们必须把这种执着抛开。生命的本然现象，就会在内心浮现，才能够把身心安住在内在世界，法喜就会产生，这才是普贤心。所以普贤心有两个基本定义。

 

（一）对生命的感受必须是全然是整体的 。

 

（二）感受到生命的存在是殊胜性、圣洁性的，并且要及于众生。

 

一。发大慈心救护一切众生故。

 

慈：当我门感受到生命的存在，就必须达于众生，这个就是救护众生。这个救护是我门已经感受到，而众生没有感受到，那我门也能够让众生感受到，称之为救护众生。我门感受到生命的圣洁、与不可思议的总体性，而也能让众生觉知到。这个部份已经超过信位行。信位行的发心是要我们去塑造那种环境，以及要我们去感受生命存在的圣洁性。从这里开始是住位行的起修点，也就是住位修行的起跑点。我门的心要安住在内在世界。所以当我门对生命能够感受，同时又能够让众生去感受，这就是及于众生。是谓发大慈心救护一切众生故。

 

二、发大悲心，代一切众生受苦故。

 

代众生受苦，并不是众生没有钱，而把我门的钱给他。或者众生生病，用我门的健康来代替他生病。大家都知道，财富可以移转，但快乐是无法移转的。病与健康也是无法移转的。例如富翁与乞丐的例子：富翁整天都在算钱，钱是很多。富翁的太太说，你这个富根本没有用，两三个算盘背在胸前，根本一点都不快乐。你看隔壁的乞丐，他夫妇俩人到了黄昏后，就在外面拉芙琴唱山歌，他门虽然穷，但是很快乐。这位富翁就拿了一百两银子送给乞丐，从那天起再没有听到拉琴唱山歌的欢乐声。乞丐夫妇日夜都为这一百两银子伤透脑筋，因而无暇唱歌。从这里可以看到，富翁虽然把财富移转，但富翁不因此而快乐，他唯一的是虐待。富翁问他太太说，乞丐是否还再唱歌。正在问的时候，乞丐夫妇把全部的钱送回来。乞丐说：我门谢谢你的好意，我门最后的决定就是不要。因为没有这一百两银子，我门生活得很快乐。有钱并无法使我门快乐。所以决定还是送回来，我们现在要回去唱歌了。由此可知，财富可以移转，快乐没有办法移转。同样的我门要代众生受苦，要懂得不是相上的部份。而是要在实质上，让众生了解到生命的存在。当我门让众生了解到什么是生命的存在。什么是生命的觉性时，就必须忙于准备教材与质料。这个时候是很苦的。可是当我们把它告诉众生之时，让众生能够感受到喜乐的时候。众生的苦早已经转移到我门的身上来。明天要告诉众生佛法，今天我门就要埋头苦干，今天我门就代众生受苦。明天众生才会感受到喜悦，这个叫作代一切众生受苦。所以代众生苦并非移转相上的苦，这个就是行法。

 

相同的明天我门要领众，今天就必须勤学梵贝，这就是菩萨行。并不是仅行式上才是修行、或者既定的功课才是修行，而是六根接触六尘境界皆是修行。所以讲经就是最好的行门。我门的道场是在培养菩萨道场，因此我们一再鼓励学员出来讲经。在其他道场的是罕见的。有一篇文章记载说：有一个人在二十层地狱度众生，看到很多和尚在十八层地狱，一直被打入第十九层地狱，原来这些都是讲经的和尚。所以才会流传地狱门口僧道多，所以讲错经典的法师都入地狱。因此一般道场都不鼓励出来讲经。讲经不是弦耀，而是一种修行，是为人演说的大行。也是最能代众生受苦的行法。我门为了明天要讲一小时的经，今天就要先准备一整天。在准备时间的战战竞竞，上台又帕讲错。那种如临深渊、如履薄冰的心境，严罗王都会赞叹，他怎么会把你打入地狱呢。但是如果是为了弦耀，而显出高傲的神情，那时所讲的是对或是错，都是属于次要了。这时候的动机就是不正思维，那就成为知识性的讲法。这就是绕者圈子的讲经方式，严罗王正好等着你走向地狱来。这种情况是弦耀不是修行。这是有好的因缘，但是没有好的善根。如此当然他会堕落。他这一生所呈显出来的，可能会有无量无边的众生在拥护他。但是他的善根不够，会致使他堕落，乃至误导群众。他自己生命的表现，身体的作用与身体的现象错误了，因为它停留在身体的作用及现相上。

 

讲经是修行，是代众生受一切苦。在讲经的过程中，所花费的时间与心思，对于每一个名相，都咬尽脑汁去突破，要使众生能够觉醒，这才是为人演说。也才是代众生受苦。因为我门自己一定要有深刻的一番寒澈骨的履行与实践。而这种刻骨铭心的履行与实践，绝非一般人所能做的到的。因为我们心行入甚深禅定时、在穿破无明壳之时，他人是无法体会的。不止他人体会不到，连自己要表达出来都很难。这只有自己去感受，否则是无法知到无明壳的长相。当我门发觉无明壳之时的感受是震撼内心的。然后为了要破无明壳，就得再寻求方法。你是如何去寻觅方法的，是用什么方法去突破与超越的，这个部份也只能够感受，是无法讲出来的。即使能够讲出来，对方没有那种经验，他也听不懂。因此今日我门推展华严一乘大法，只是极少人才能相应，这是正常的。学员们是否听得懂，从大家的眼神就可看出来。有的是憨厚型的，但是他听得懂。有的看起来很专注，但是他听没有。这就是他还带着意识形态在追逐善知识的思维模式。这种跟在后面追逐的人，经常会碰到墙壁，乃至空洞，繂得一身伤痕。因为跟在后面是无法掌握前方的障碍。如此追逐的结果，也只是食人牙慧。这种人绝大部份是心中满满的，他不可能虚心。心不能掏空，就必定陷入障碍。所以要想有办法接受一乘佛法的教导，完全接受而进入实际领域，那只有放下。因为心中满满的是不可能追求到善知识的思维模式的。假如善知识的思维模式是一层不变的，那就可能掌握到。就如赵州和尚在五台山下遇到的老婆子的那种思惟模式，你可以知到。因为它一辈子只开悟一次。一个真正大彻大悟的过来人、经过人生历练的人，是无法掌喔的。他对境界对缘的不同所反应的也不同。所以佛法大海是因根器智慧不同而差异。因此一种模式是框不到他的。赵州和尚只有一种模式，他不是觉性的。所以修行人是没有固定的轨道可循的。有轨道的人是道德家。修行人是没有轨道的，因为尽虚空遍法界都是他的家，都是他的范围，都是他的生活空间。道德家才依循轨道而行。一个过来人，一个觉悟的人，它是不必依循轨道的。但一个未成就者就必须依循轨道。换句话说，当你从波浪进入海洋的时候，必须有所依循，才能进得去海洋。但是当你从海洋回到波浪时，就不必轨道。因为他已经不是有一定的方式的。所以从海洋到波浪没有模式。但是从波浪到海洋是有一定的模式。这就是因地修行人要有一定的修行法门进入，才能成佛。成佛后再度众生，就随众生的根器而变化所以我们在修行的时候，只有把自己放空、掏空，虚心的去完全接纳。因此要依止善知识，这是一个前提。所以代众生苦，不是利用身体的假相去代众生受苦。这是从生命的本然意义来讲，那种整体观是如何展现的，如何让众生去感受利益。如果你不会讲经，用写的也是弘法的一种方式。要让众生获得利益，自己必须要投入去投资，而所有的报酬与回收都是众生的成就。所以想要成佛做主，那要先为众生做牛马。这就是一佛乘行者的修行方法。一佛乘的修行是没有一点轨迹，一般的行法是有轨迹。大乘行者是把空性前的基本资粮具足，如此就破一分无明，证一分法身，你就是成就者。从此以后你就变化多端，也不必再依循一定模式，否则就不是成就者。。

 

三、发一切施心，悉舍所有故。

 

四无量心就是慈悲喜舍。慈与悲已经在前面讲过，再来就是「喜舍」。在文中并没有讲到「喜」，因此舍就包含喜，因为舍心一定是欢喜的，不欢喜不是真舍。从理论来讲：慈悲是一对 。喜舍是一对。慈悲是代众生受苦，是要救护一切众而给予快乐。在这救护的过程中自己要先投入乃至要牺牲，才能拔除众生的苦，这就是代众生受苦。代众生受苦不是交易的行为，是一种完全的付出。所以给他米吃不如教他种粮，那就要叫他生产物品。但这是很马烦的，因为人人都有堕性。就如乞丐，他不是天生的乞丐，是他自己想要当乞丐，否则他早就超越。在早期称之乞丐，现代人称要被救济的人。在早期有乞丐的社会，必定有很多土地是无主人的，它就是自愿当乞丐不会去开发土地的。因此菩萨要去转换他的心性，使他成为精进奋斗有意义的事，那是不容易的。此时的菩萨就必须代他受苦，而精进充实自己，并且一再的去教化他。然后给他真正的快乐来救护他。这种例子我门可以把它作很大的扩散，就如一个人常常会感觉它被受伤。事实上他不是被受伤，它本来就有伤的，是本来就已经受伤的。那外面只是一个缘而已。假如是一个很健全人，就不一样。如果妳是在履行 【进行品】的行者，绝对不会受到伤害。他见报恩人、见背恩人，都不会伤害。你会觉得说，我门到一个地方去，会在那里造成伤痕累累而离开。其实他本来就伤痕累累的，并不是到那里才有的 。在那里只是把原来的伤痕显现出来而已。因为你那伤痕只是把它包住而已，你就认为没有。结果现在把它解开，伤痕就显出来了，这是原来只是隐瞒住而以。因为你本来就带有乞丐的心，你只是想当丐，并无心突破。如果有心要突破乞丐的身份，经过一个过渡时期之候，就能坚强的站起来。如果无心改变乞丐身份的人，菩萨对这样伤痕累累的人，要如何把它转化过来，医好他的病，所以菩萨叫做大医王。这种投入就是代一切众生苦。

 

如前段所说。慈悲、喜舍都是一对的。这个理论再给予扩大，慈悲是一个因素、喜舍是一个因素。慈悲喜舍是一对的。因为我们要舍的不是外相具体的东西，而是真正内心世界的一种展现。所以我们要舍的是自我、我执、我见、法执、法见。如此才能做到真正的代众生受苦。我们知到在这个世间，必须带有一些面纱面具。这些面纱面具我们不要跟它同流合污。但是必须加以应有。因为这些众生像小孩子一样，我们必须迎合他的需要来引导他。如果我们坚持自己的主见，那就很难达到教化的目标，因此必须随缘。随缘就是告诉我们，要改变自己的本然状态。本体是不变的，假相要随缘。所以随缘是指假相的部份，因为众生要我们带面具，那我们就随缘带面具。这一点我们比较容易感受到。可是在人性的旅途当中，我们要舍下自己，而去随着众生缘展现那个假相，这就是舍。但是内心还是如如不动的。随着众生缘去演这个戏，但不要认同这部戏。我们的本质还是一样，因为这时后我们已经是海洋。众生是波浪，我们是随着波浪的需要而现波浪 。但所现的波浪是假象，这个波浪那就是在演戏。所以我们不要与它认同，也不要跟它合一。所以这种舍才是真正的舍。这时后我们的内心是清清楚楚、了了分明，又如如不动的，随着众生的需要而作改变。见众生欢喜，我们也乐在他的欢喜中。随着众生的需要而有这种展现之时，我们就已经代众生受苦。这样就已经救护一切众生、也已经在引导一切众生。所以舍是一切行的根本。六度讲布施并没有讲到慈悲 。四摄法也讲布施，也没有讲到慈悲。这就告诉我们布施已经包含慈悲喜舍。慈悲以悲为根本、喜舍以舍为根本，这是从根本而言。不要从慈悲喜舍的概念去说，要从慈悲喜舍本身的本质性去感受。假如我们不能进入这个根本性海里（一真实性） 。法界性海就和我们无关。如果能够感受到法界性海是什么，你就可以游行法界而无碍、你就可以悠悠法界海内。我们的自性海就会很容易的展现出来。这个是慈悲喜舍的基本架构。。 

 

 

 

 

 

第三十九讲。

 

发慈悲喜舍的心是发普贤心的基础。但是目前的台湾佛教，是倾向发六度的心。那到底何者为重呢？这就关系到学佛者的心态与心境问题。如果你是为了逃避生活环境，而进入佛门的。这种遭受挫折压抑打击、而抱着消极颓唐乃至愤怒的，就必须先调整心态，才不会走入极端，这就必须以四无量心来圆融。所以发慈悲喜舍的心，就能让不正确的心态改变，重新回归众生，面对一切众生，承担菩萨事业，就能令一切众生离苦得乐。这才是重要处。由此可知，学四无量心的福报是很大的。它是大乘佛法的修持，也就是发普贤心的基础。普贤心能够行，就能一行一切行。所以我们要从四无量心，作为前行的下手处。

 

四、发念一切智为首心。乐求一切佛法故。

 

一切智为首心就是以智慧为引导。这种智慧不是世间的聪明才智。它是感受生命存在的能力，能感受到生命存在的整体性，乃至感受到生命整体的圣洁性与殊胜性，这个称为高等智慧。并非世间的超级博士。能够感受到生命的整体性，才是佛法的智慧。智慧是能了知因缘所生法，并且证得空性与相信因果，这就是能了知生命的本能。要了知生命本能，三藏十二部经当然是最佳的方法。但是它是识性的。如果要窥其生命性，建议各位去看现代丛书『张曼涛』所翻译的四本，它对生命感受的强烈，这种生命感受是当今社会科学的精英 ，他们已经走出专业的领域、已经把人性高度的展现，这就非一般专家所写的教科书所能比拟的。走出专业领域的人，是把专业与人性相结合、再以人性的立场展现他的专业，然后从专业知识发展人性。这个就是真正的智慧。这种生命的展现，比「克理希纳」及「奥修」的书强得太多了，这些科学家的书，是绝对不逊于圣言量的。这才是真正菩萨示现。

 

如果我们只会看经律论，又无法对生命本能与生命存在认知，就无法对人性来感受。因此要感受生命的能力，是不能仅仅应用单行道的方法，那就绝对感受不到。因为单行道的追求心，就非真心，因为有追求心存在。所以求心之心绝非心 。真正的心是自然呈现出来的。所以单从经典下手去精进，是得不到的。真正的道不是用追求的，它是自然显现出来。所以我们若能心性契入，要开悟就随时可期。否则终日寻春不见春 。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。就在不小心的情况下，蓦然回首，枝头春牙己十分 。这就是双行道、多元化、全方位的精进。因此我们不可执着以一法而修，否则会死在胡同中。所以看这些菩萨的心路历程， 他们心性的展现。这种感受生命的存在，才是真正智慧。否则三藏十二部经全部记下，学到最后成为佛学专家，也是枉然。因为生命的本能毫无感受。我们站在修行的立场而言，一切尘境都要能销归自性。对于经过我们的书籍，都要回归到生命的本怀，智慧就具足 。

 

世尊讲经四十九年，用了很多名相来诠释生命的存在。但是这些名相不是实相，他是要我们从名相中进入实相。现代时空的转变，旧有的名相已经不符合现代人的领受。因此必须以现代的语言文字来解说。就如宇宙爆炸论、咖啡理论、黑洞理论、撞球理论等。这些理论就是要让众生，感受到生命存在的力量。所以我们要把心胸打开，要能成为全方位的行，就能破除单行道的障碍，警觉性就能启发。这种警觉性就是智慧之首。如果有智慧，十方法界就任你遨游。所以感受生命的存在就是智慧。

 

一切智就是任何能令我们感受到生命存在的都是智慧。所以不论世间善法的书，就如从专业领域发展人性的智慧。或者是经律论，都要能够熟读。进而把他们的心性，转变成为我们的 性德。如此才不会读死书，成为书呆子。那就要借着这些教材，成为我们方便法门，这就是藉指见月，如此明心见性就指日可待。这些都是宝，我们要能够真正去体验。所以这一个前提自己要去感受。

 

『念一切智』。念是忆念、是怀念、是念念不忘。用现代言语定义就是一种气氛，就是培养出以智为首的心那种气氛，这种气氛就是三句不离本行。一个推销员的言行三句不离推销他的商品。一位医生看到人，就先看人家的健康与否。栽缝师也是先看人的身材。修行人的举手投足也不离论道。我们是否有这种气氛与气质。这就是以一切智为首的心的意义。

 

一个学佛者的心离开道，他就没有这种气质。一个修行人的心必定是在道上，时刻都在论道，行者的气质自然出来，这不是作意的。我们现在的问题是没有这种气氛与气质，那就难以成就。所以在学佛的过程中一直热不起来。在长温中一定是概念化，那是没有办法沸腾的。因此要使自己沸腾是非常重要的。不可心存观望试试看的心态，必须确实起行。不论礼佛、念佛、诵经、禅坐、 尚网站论道的进行，都要全心投入，否则不能成就的。下辈子再来福报会很大，但就不具足智慧，不具足开悟的资粮，因此我们一定要去塑造那种气氛。所以念就是有那种气氛。现在的人流行称为氛围。我们自己要去营造修行的气氛、营造感受生命存在的能力的心之气氛。因为乐求一切佛法故，乐求一切觉悟之法 ，觉悟到生命的存在。用各种方向、角度、立场不同的层次，都能够觉知道生命存在的本来面目。所以高度的警觉性，要能够营造出来，这个是普贤心普遍存在的一个现象。

 

乐求一切佛法就是行，因此讲经说法不可流于一种开示。必须从讲经当中去深化，就能入甚深禅定的行持。外相是随缘而动，内心是安住在如如不动中。这种行门非一般人所能体会，必须自己去力行，才能感受到它的殊胜。

 

五、发功德庄严心，学一切菩萨行故。

 

行法的范围相当广泛，不只是念佛、打坐、诵经而已。华严的行法就是善用其心。一般人不解善用其心，因而把佛法定义在念佛、打坐、诵经上。这就是把禅净密律概念化。那就把行法局限于某一个范围内，就成了单行道。因此就无法通达。发念一切智为首心是全方位的，它是在乐求一切佛法的行后，所散发出行的气氛，这就是行。发功德庄严心是学一切菩萨行，写当然也是行。因此行的范围极广，它包含六根接触六尘境界都是行。所以只要能善用其心，法法皆是佛法。这就是发念一切智为首的心。从学佛的立场称为发功德庄严心 。这个是从因向果说的。学菩萨行是因，功德庄严是果。发念一切智为首心，就是是从果向因说，就一切佛法是果。一切智为首是因，所以它是从果向因说。华严的思想和易经的思想很相像，易经是先讲「未继」。「未继」没有结束。净行品也一样没有结束。从第一愿「菩萨在家。当愿众生。知家性空。免其逼迫」起，就无止境的演下去。这就是先证后信行。在佛经开始是「如是我闻」，就表示已经证得经中的境界。然后才是「信受奉行」。能够信受奉行就能为众生弘法。世间法是先信受奉行，就是由浅入深 。再来才是「如是我闻」。也就是才能证得。所以佛法与世间法的下手处是不同的。因为经典是人性的呈现，它是无次第的，而且各个不相为碍。因此它可以从次第入行，也可以单独入行 。可以随着个人的心性或智慧而行，所以它是无次第的。生命的展现也是没有次第。但是人的年龄是有次第的。年龄虽然有次第，但是不碍智慧的层次。也就是说年龄相同的人，可以由其智慧分为：「生理年龄、智慧年龄、心灵年龄」三种层次。生理年龄相同，社会年龄会有高低不同，这就是俗称的幼稚。所以社会年龄很高的人，对于心灵年龄会很幼稚。心灵年龄是从心性来看的。看社会书籍是从社会年龄来看的。所以社会年龄越高的人，对世间书籍越能接受。心灵年龄越高的人，对经典的接受越高。所以同修们可以依个人的智慧来深入感受，就能进入真实的状态中。 

六、发如金刚心，一切处受生不忘失故。

 

如金刚心也是行法，是坚定不退转的心。我们常说，下辈子乃至生生世世要见闻佛法，这必须要有坚固不退的心。要获得坚固不退的心，必须从行法的成就来定。透过行法的成就，提升我们的生命品质。如此要往生极乐世界就能肯定。如金刚心就是从行法中激发出来的，它是永远不化的 。它不会随着我们的色身而变化，也不会被我们的无明习气污染而迷惑颠倒。我们的色身会因习气的污染而迷惑颠倒，使得生命本然状态无法是呈现出来。现在我们已经感受到此，也知道波浪的障法。因此要回归到海洋里去，就必须要坚固不退的金刚心，才能回到一真法界。当我们进入一真法界后，再回到娑婆度众生，金钢心就能如如不动。如果金刚心发不出来，就会随波逐流，那就会如逆水行舟，只好永远继续生死轮回。所以发如金刚心是非常重要的，它能改变我们的业力。我们累劫所造的业力，坚固窒碍着我们的精进，挟持着我们生死轮回 。因此金刚心的愿力要发出来，才能跳脱生死轮回。如此就能在一切处受生而不忘菩提心。不忘失觉悟生命存在本质的心。超越生死海的业流，业力就能转变。我们虽然学佛有一段时间，而常会误以为有所成就，认为时至阿弥陀佛就会来接引，这种就是受到权教的观念误导。我们必须要有行法，依法修行而成就，才能突破一切障碍的心，那就能肯定往生，也才能够处处受生不忘菩提心。

 

七、发如海心，一切白净法悉流入故︰

 

发如海心就是发广大心。白净法是印度人的思维模式。中国人是以善恶来作区别。这两种「白、黑，善、恶」虽然相似，但亦有差别。善恶是我们的道德律，道德律是因时空会改变的。白黑净法所讲的就是染与净。染与净是修行的基础。真与妄就是最高的标准。真已经脱离染净的对立，也就是超越黑暗与光明，进入绝对的圆融，这就是白净法。绝对的圆融完全流入我们的自性海中。自性海是无对立的。白净法不是相上的净，相是幻化的，这就不是究竟绝对的。这个我们必须自己去感受与体验。能体验到时，我们所修的一切法就能趋向圆融并且导向于绝对，那就入法界性海的一真实性。 

一切白净法悉流入故。海就是海洋。海洋中有泡沫与波浪，它表示我们不要在虚妄的假象中。海也称为性海，自性海是纯然的，它就是本来的样子 。它是无污染的，因此一切行们都要导入性海。就如进行品的善用其心，把一切境界都导入自性中，把一切尘境都变成白净法。因此白净法是纯然的、是绝对的、是圆融的，所以白净法就是行法。 

八、发如大山王心，一切恶言皆忍受故︰

 

大山王是不动的。海洋是最后的归宿。山王表示高竣矗立，它表示法界体性与生命的本来面目。它不是讲山的物理现象，是借着山王说明，一切的恶言皆忍故。恶言是会伤害到众生的，不仅是粗秽的语言，也包含伤到内心的语言。但至经典是心性的展现，因此它会把「心性」的优点展现、也会把心性的缺点呈现出来。因此在讲经中必然会对内心有缺失的人造成伤害。因为我们的色身的行为，是累劫以来的习气。因此讲经的人，必须把人性的缺失讲来，让众生把习气给予除去。因此听经的人必需要有忍受力，才能除去无数劫以来的无明。进而要以感恩的心，那就能够上报四重恩。  

大山王是如如不动的，它是彰显法界体性，它也是在消除我们累劫以来的无明，所以我们要能够忍受。能够忍受就能够改正一切不当的行为，那就能够转化多生累劫的业力。进而懂得感恩，福报与福德就无尽。这就是千载难逢的因缘，我们必须要珍惜。因此 【净行品】要善加应用，那会受用无穷的。它是从因地向佛果地行。能够如此行，就能够克服世间一切的假象，也就能够一切恶言忍受与转化。成就是必然的。  

九、发安稳心，施一切众生无怖畏故︰

 

救度一切众生没有怖畏，称为安稳心。无怖畏首先要令自己无怖畏。要布施一切众生，必须发广大心。有很多人发的是有限量的心，这就是有怖畏。人的潜在能力是无可限量的，要发觉潜在的能力，就必须完全的投入与完全的承担。就如证严法师百病馋身，而能以大悲心去布施一切众生，这就是他无怖畏心。无怖畏心就是金刚心，它能令我们坚固不退。所以学佛就是要饶益众生，怖畏是不必要的，只要有益众生的就要全力去做，怖畏恐惧都是多余的。因此承担是行者的天职。能够完全投入与完全承担，并且圆满他就好了。世尊曾经举例说：有一位妇人会了救溺水的儿子 ，尽全力把小孩救上岸来，而自己死了。世尊说：这位妇人已经往升忉利天。这种就是完全投入，这种伟大的母爱是令人敬仰的。这就是发安稳心。一般人都是发部份心，以能力有限来唐塞投入的心 。这种唐塞就是隐藏心。我们要能把隐藏的心全部放开，全力去精进、投入在众生身上，毫不顾忌的承担，才不会封闭自己而画地自限。不要把自己局限住，就能个在菩提道上行普贤行 ，勇往直前。这才是发安稳心。 

十、发般若波罗蜜究竟心。巧观一切法无所有故︰

 

般若波罗蜜心是妙智慧的究竟心。以智慧达到圆满称为般若波罗蜜。般若波罗蜜是一超直入直接到达究竟，这就是发阿耨多罗三藐三菩提心，这是完全投入与承担的结果。 

巧观一切法无所有 ︰巧观是全方位的，全方位就不受单行道的障碍，也不限碍在某一局限中。它是无自我的意识存在，也就是无所求的心。如果自心中还有「我已放下一切，这还是有心，有心就不是真正的放下。所以说求心之心非是心。我们必须要把心安住在内心世界里，才能做到不执着。但是不可把执着当安住，因此这里强调巧观。巧观是相对于究竟的。这个部份我们自己要多去警觉自己 。 

是为十，若诸菩萨安住此法，急得成就普贤善巧智。

 

一共十个都是普贤心。普贤心是一心一切心、一法一切法。我们如果安住在普贤心上，当下就能成就普贤善巧智。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第四十讲：

 

佛子，菩萨摩诃萨有十种普贤行法。何等为十。所谓：

 

一、愿往未来一切劫普贤行法。

 

二、愿供养恭敬未来一切佛普贤行法。

 

三、愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法。

 

四、愿积集一切善根普贤行法。

 

五、愿入一切波罗蜜普贤行法。

 

六、愿满足一切菩萨行普贤行法。

 

七、愿庄严一切世界普贤行法。

 

八、愿生一切佛剎普贤行法。

 

九、愿善观察一切法普贤行法。

 

十、愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法。

 

是为十，若诸菩萨勤修此法。疾得普贤行愿。

 

前二讲是发普贤心，这里是讲普贤行法。发心之后必需行。所发的是普贤行的无量心。普贤行是一行一切行，发心也是发一心即是发无量心。这种一即一切的行。能够穷尽一切，能够满足法界的整体范筹。法界有多大，普贤心就有多大，也就是它能穷尽一切法界。发心是因个人心性不同，所以才有种种心。行法也是如此，随着个人的根器不同，下手处也会不同，所以就有种种行法。但是不论任何行法，都能够穷尽法界、穷尽一切众生。所以在十大愿王之后，均有虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，这就是要穷尽一切法界与众生界。因此我们的心能尽法界与尽众生界，就能圆满度尽一切众生。我们所发的心与所行之法，誓必要尽法界与尽众生界、尽众生业与尽众生烦恼。如此修行才不会概念化。否则就会成为语言文字，就成为食人牙慧。因此我们必需要有高度的警觉性。才能突破概念化与惯性的茧。

 

要穷尽「众生业」，就要了解业的因。要了解业的因必需从行法的总体来说明。首先要了解尽虚空的真义。虚空不是太空。虚空代表无尽。天空是有尽的。也就是说，天空是我们的心所造成的。因此心所成的虚空，会随着人类时空不同而改变，因此虚空就不是大空。佛法对无尽所代表的真义，我们要去突破，才能真正了解尽虚空的本义。

 

再来就要了解「众生界」︰凡夫与佛所看的众生是不同的。凡夫的心是百般计较，因此每个人的心性不同，所显现出来的境界就会不同。外面的境界是我们内心的延伸，因此我们内心的心境，就是外境的呈现。众生就是外境的呈现 。由此可知众生的品质是随着个人的心境会不一样。而众生的主观意识形态、生命被局限于在某角落，就无法与广大的虚空界众生接触，就无法对众生界认知。

 

业力是我们的行为引起往后的联锁效应。众生的业要尽，就要令众生的行为清净。只有三业清净，就不会向后连锁反应。我们身口意所造的贪瞋痴，一般都会以压抑或反弹的方式疏解。这种压抑或反弹乃至延伸都是业力。由于它会扭曲自已的人格，进而会对人际关系恶质。延伸的结果会造成社会的纷乱与家庭的纠纷。所以要把身口意的贪瞋痴安住在内心世界。才不会造成外在的压力产生，但是这并非易事，因为贪瞋痴是很难转化的。因此当压抑产生时，我们不能压抑，只有借着修行来转化它。修行的方式有无量无边法门可应用，但是必需自已去力行。把身口意安住在内在世界，三业就能清净，众生业就能尽。   众生烦恼尽：烦恼是因，业是呈显出来的果。也就是说，烦恼是我们自已的心理因素。这种心理因素，我们无法掌握住，因此烦恼就会缠绕着我们。这些都是业的因。我们不但要业清净，烦恼也要清净。烦恼的产生，最主要是来自于脑筋的作用。因为识性杂讯太多，又没有过虑的能力，就无法克服各种杂讯，烦恼就会一堆。要没有烦脑，就要没有杂讯。所以我们要懂得从反面去思考，才能圆融。否则脑筋的刚强难化，批评性甚强斗争的识性，我们根本无法掌握，业力就产生。进而会成网状型的扩散，就会在生生世世中，一再的效应下去，业力就永无终止。所以众生烦恼尽，是最难对治的。我们要能真正去力行克服万难，把身口意安住在内心世界，才能断除烦恼。要断除烦恼，就要靠自已的警觉性，才能够清清楚楚。 如果警觉不够，烦恼就无法掌握，它就会造出无尽的业。我们现在是在训綀警觉性，但不可自视为「无烦恼」的人。不可自视境界高，而不受业力拘束，那是自欺欺人的。这就是傲慢心与爱表现的心作遂，如此口业就造成。如果不想表现出来，而隐藏在内心里的人，是意业成立。受外在环境的压力，无法表达出来的人，他会在自已内心里塑造一个完美的世界，但是那是虚幻的，这种人就是意业烦恼。有些人是喋喋不休，他就是口业重，这是烦恼引起他的口业。烦恼所引起的三业，都是环境与因缘。这些如果无法穷尽，就无法度尽众生。我们的行法就无法穷尽法界。

 

虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，就是法界尽。法界尽就是尽虚空偏法界。法界是众生心念所及，虚空是会因众心性性向不同，所见的虚空会不同。众生界是因心性所接触的众生，所呈显的众生品质不同。烦恼与业都是我们心念所及的，因此它也是尽虚空偏法界。所以遍法界包括「众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽」，这也是心性的基本概念。能够建立基本架构，就知道普贤心与普贤行法。

 

菩萨摩诃萨有十种普贤行法，如下︰

 

一、愿往未来一切劫普贤行法︰

 

从修行的立场是不谈过去的。要谈的是从现在起尽未来际，要能安住在未来一切劫中。未来一切劫有二个意义，(一)永恒：这个是一般人所认知，这是身口意无有疲厌的普贤行法。永恒是尽未来际。未来是相对于过去、现在。其表示三心皆可得，而不是当下，所以未来就非当下。(二)妙用：妙代表事事无碍，它是从空性而起妙用。这是华严的二段式教学。第一阶段是 证得空性，就是成佛阶段。第二个阶段就要行普贤十大愿的妙用。

 

愿往未来一切劫是一种妙行，它是事事无础法界的。一般人的警觉性不够，只能在文字相上打转，就会把它变成事法界的。把事事无碍法界解释为事法界，就表示没有透过事法界进入到事事无碍法界的实相里。这就缺乏行持的能力。当我们能够体会到真相的时候，就已提升了生命品质。所以愿往未来一切劫，就是普贤行法。它在未来一切劫中，要教化度尽一切众生。尽未来际当中，它能穷尽过去际，尽未来际就能安往在当下。因为只有当下才是真正的永恒，永恒才能够身口意三业清净，这种普贤行才能够穷尽。也才有可能积极的从事自利与利他的菩萨事业，并且能够无厌无悔。这就是愿往未来一切劫普贤行法。 

二、愿供养恭敬未来一切佛普贤行法。

 

「未来佛」从事法界而言，就是未来有佛出世，我们就会去恭敬供养。如此至无量无边佛，我亦如是恭敬供养。这是一种时间层次感的状况。事实上时间的次第感是虚妄的假相，它是文字表达的方法，所以层次感是不对的，这是一种内心的感受。未来佛就是现在的众生。所以我们要想恭敬供养一切佛，现在当下就要恭敬供养一切众生。借着恭敬供养一切众生来与未来一切佛结缘，这种供养就不会漏失。因为我们是第一个且是主动供养，不是被动的供养。所以我们要对一切众生恭敬，当下即是 。不要去假想与猜测未来如何去供养。这就是愿供养恭敬未来一切佛普贤行法。

 

三、愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法。

 

安置一切众生在普贤菩萨行上。这就是要令众生获得建全的人生观。世间人由于迷惑颠倒，而造成损人斗争的行为，他无法做到正确的人生观。因此我们要能发愿与力行，让众生能在正常的生活之下，又能把他的心境安住在正确的人生观上。这种正确的人生观，就是要了生死出三界。但是了生死出三界，众生并不容易了解。那就必需从他们所接触的一切事务上来令他了解。就如今天同修们上网听经，目的就是听经。听经就是你的正念。因此一切万缘都要放下，专注听经，去体悟经文的内函，这就是你 上网的大事。否则你会被外缘转移正念，就本末倒置了。

 

众生当中，由于个人的根器不同，有些人是应该修行的，我们就要帮他安置在修行的范围与修行的气芬之中。让他安往在普贤行里，菩萨道业就能宏开。如果众生是不应该修行的，那就要令他有建全的人生观，让他获得人天福报即可。因此不可一昧的要人诵经、念佛、打坐，这样是会误尽天下苍生的。能够根据众生的根器，教导众生，这就是一大行法。所以我们要懂得如何修。为人演说就是四大行法之一，弘法可以安置一切众生于普贤菩萨行法中。讲经的法门包含此十个普贤行法，我们要能多加应用，不可只局限在诵经念佛打坐上，因为一切法都能够修行。在日常生活中照样可去穷尽。照样可以达到解脱的目的。

 

生命是要成长的，但生命成长的殊胜性是无法教的。就如爱与友谊是无法用教的。它是自然相互之间的情感流通，而逐渐成长起来的，这就是称之「开展自性」。使生命的火花展现出来，不可封闭在自我为中心的意念里。所以善知识已经把成长的环境与空间建立起来，剩下来的就要我们把菩提种子撒下，那就要靠自已去力行与深化，自已去拙壮与开花结果。今天我们在修学佛法，以为还是跟学校所教一样，是由次第而进，这就错误与颠倒。我们以为对生命的体验、对生命能量的滋长是依序渐进的。次第是要自已来完全投入的，善知识是要让我们在成长过程中无忧无虑，排除我们一些先天性或后天性的障础。成长是要自已来，修行就是要让我们的生命去成长、让我们去体验生命的存在。然后彻底改变自已的生命品质。所以安置一切众生于普贤行中，是指要塑造良好的修行气芬，让众生真正能对生命的体验，建立正确的人生观。关于什么是正确的人生观、什么是生命的体验及生命的存在，就必需自已去实践体验。而我们就从此处去引导众生，让众生知道，除了追求外在的名与利及事业的种种知识外，还有我们内在的世界。进而众生去建造自已的内心世界，让众生的生命能够在他自已的内在世界去成长。因此内在世界是没有次第的。

 

华严经的次第是非常清楚，它从十信、十往、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，每一位的修法都清清楚楚。这些讲的都是我们内心的，但是它是一即一切的，不论我们从哪里入行，都能够穷尽圆满。并非每一个人都要依次第而上。但也不是用自已一厢情愿「我应该从那一位入手」的想法。这非我们的识性所所能决定的，个人的根器也非自已设想的，否则我们将永远不得其门而入。我们必需掏空自已，绝对的虚心，要从最基础起修。随着我们生命的提升，它会很快的超越，达到我们原有的生命品质的地方。从那里开始起修，而不是自已的定义。或者看到经文似乎很适合自己，那就会与基础不相应 。所以一定要从基础下手。与基础相应后，再继续往上修。不可自认为具足多大的资粮与条件，必需心境要能空，才能留住正法。这些基本要件，我们要能有所认知。

 

我们在安置一切众生于普贤菩萨行，也是如此，要能把大原则认识清楚。因为众生不知道人生当中的大事是什么。因此我们要把他调整过来，让他依自已的根器，做他应该做的大事。使适合修行者，都能够了生死出 三界。不适合修行者，使他修人天福报当护法。我们如果适合修行，要能转变来修行，要逐渐将生活环境转过来，要把众劫的业力剪断，专心修行。这就是安置一切众生于普贤菩萨行法中。

 

这十种普贤行法，都是总体性的，并非单一性。这种总体性，我们的心量要能打开，才能在理事法界中，进入事事无碍法界，那就能穷尽法界，就能在普贤行法的总体性中来成就。

 

 

 

 

 

第四十一讲︰

 

修行的过程，可分为前行与后行二个部份。前行是准备阶段，是从起信发心，建立对佛法的基本认知与基本的条件。后行是由愿做为行的准则。所以修行是有次第的。能够依循次第进行，才能够对佛法的真义认知与清楚，才不会盲修瞎綀。因此有个良好的修行环境，才能了解真正修行的目的。良好的修行环境，就是正信、勇猛心、菩萨行。这些是从我们内心所营造出来的，并非向外求的。所以我们应该把学佛的目的认识清楚，否则只是白费我们的用心。学佛是要学着觉悟，觉悟是什么 ，要去觉悟什么？要把这些标的认知清楚。更进一步是要如何觉悟？才能够真正把偏差的观念调正。如此才能明辨世间法或出世间法。对于世间法与出世向法，应如何进行。有了正确的认知，就能对修行的法门上下功夫。

 

我们修行的目的是要了生死出三界、要往生极乐世界。因此要了知娑婆世界进入极乐世界的桥梁。这些都是从我们内心求的。也就是要打破娑婆的生死海，进入到极乐的法界性海。法界性海就是一真法界，我们能够如此了知，生生世世就绝不会误入歧途。

 

在末法时代是群魔邪道，我们要能坚持扬起正法大旗，无畏邪师外道。要能破魔军众，才能做为一佛乘的行者，因此一佛乘的要求是极严格的。这就是普贤行者所应具备纯然独立的性向，如此才是上上根器的行者所具备条件。这个条件不是语言文字，而是实际的状态与真实的心境。我们要能够 体察到，才能了解如来真实义。能够察觉实际的状态，就能够应众生根器，给予众生所需要的。也就是说：假如不适合修行的人，我们应给予获取人天福报的因缘，让他们增长善根与福德。如果他是适合修行的人，就要令他深入佛法，把佛法真实义深植内心，进而修行，这就入后行的阶段。后行的阶段就由正信、正解、正思惟、正行、正定、入三昧、得总持，就已成就了。

 

普贤行是心法，普贤心是正信。心法就是正行。正行就是普贤行。但普贤行必需具备普贤心。普贤心是广大无涯、无有边际的，因此普贤行才能一行一切行。我们都知道，修行人首重的是戒律，是以戒律做为生活起居的准则。但并非一成不变，是要随着时代环境的变迁而改变。否则会滞梏着自已，造成无知愚眛。修行人是要能够无限的展开心量 。任何一法都在法界内，是无有一法离开法界的。因此在无限的心量，任何一法都能够穷尽法界。就如风吹湖水起波浪，它能够穷尽整个湖面。当我们以石投入水中，所起的浪汶也同样可以穷尽整个湖面。因此我们修种种大法、不可思议的法门，可以穷尽法界，就像风起浪能穷尽整个湖面。任何一法也同样可以穷尽法界。这完全是心量的广大，也就是我们的心念力。所以身为一个行者，必需要有这种行法的观念，否则就难以成就。在无量无边的法门中，每个人的下手处不同。但必需都要具足觉知性，不能无知。无知是业力的牵伴 。觉知是三业清净的。因此觉知能够剪除业力的系敷，能使我们免于生死轮回，免于无知业力的牵伴，这是一位行者应有的心量与认知。

 

四、愿积集一切善根普贤行法。

 

善是所有能够增加生命能量的，我们都愿意积集。反之凡是消耗我们生命能量的，称之为恶，我们就要摒除。所以这个善与白净法是相同的，它是真理的善，不是世间相对立的善，是绝对唯一的善，它是本来如此的。在法界里我们要能确知，哪些能够增加生命能量。我们知道吃饭能够增加身体的能量，学问会增加身体的知识能量，这些都不是增加生命能量。因此只有修行才能够增加生命能量。然而修行是遍一切处 。六根接触六尘境界也是遍一切处，这二者的境界是同一境界，但是品质完全不同。六根接触六尘境界，若是应用脑筋的震荡做接触，就是属于识性。六识与六尘在激荡时，六尘境界是幻化的。若是用六根接触六尘境界之时，六尘境界是永恒的，而不是震荡的。所以说：根尘相接用六识来接触六尘的境界，称为识尘相荡。这两种的差异，最主要的是我们脑筋意识形态的灌入，是应用脑筋的方法。这是应用一种表面的反射作用。人有四种型态，最低层的人是「物理现象」，他就是反射作用。他像镜子一样，所有的境界现前时，就即刻做反射。这种反射就是识尘相荡的现象。这个就是脑筋的作用，这是世间识性的教育。识性的教育会反射快速，但无法深入。这是凡夫行为。

 

修行是要能深入与深耕，并且一再的深化，因此必需一而再的反复读诵或精读，这就是应用根性。经过日积月累的读或诵，就能转入专注。专注就能一再深入，深入就会使生命能量一再增加。所以应用根性就能一再深耕。这就是精读而专注入深化，所促使生命能量源源不断。反之，若应用脑筋做平面式的，遶在外境在转的，身体能量会耗尽 ，生命能量也会随之枯竭。这就是用脑过度，而产生老人痴呆的。若用根性身体能量就不消耗，反而生命能量会增加，这个是禅定的功夫。

 

所以善根的积集，我们可以透过修行，在六根接触六尘境界时，把一切境界流入根性，这就是活在当下。一个不是修行者，面对根尘境界，就会开始追求。这就不是处在当下，这是分别所致。分别就会在本质的周围，做平面式的在绕，并没有深入本质上去了解。就如「自己」，我们根本不认识自已，因为我们都是在自已的背景上绕 。只看到自已的家庭、事业、名字、身体、学历等等。这些都不是「自己」，它只是「自己的」。用根性是直接融入境界中，其它就没有了。这种融入是无分别的，但是它是身历其中，一切都是清清楚楚的。因此你对「自已」就能很清楚的浮现。这个是要训綀的。

 

专注就是制心一处。譬如用眼根专注一物，那是不可思议的甚深禅定。识性就不如此，当我们看到一物时，瞬间就会投射出去，因为我们没有穿透。用根性就是用穿透的，穿透生命能量就会增加。所以说：世间法的教育是识性的教育、是记忆的教育。识性会记得很多，反应得很快。但是根性是觉性的教育、是借着穿透进入到我们的自性海中。换句话说：识性是六根接触六尘境界时，是透过「第六意识」去分别执着，落入八识田中，再反射的起作用。根性是不经过第六意识的，它是用觉性直接引入娑婆若海里 ，这就是舍识用根的方法。能够应用舍识用根，生命能量就能增长，生命品质就会提升，善根就能积集起来。如此称为「积集一切善根普贤行法」。这是「善」的部份。

 

再从「根」的部份来看。根就是根本，根能出生一切。我们不但要善且要根本。我们经常自叹善根浅薄，事实上并不了解善根的真意。善根是人人本自具足的，只是受无明盖住，无法显现而已。修行就是要训綀把无明去除，把本自具足的善根显出来。就像一颗种子，它没有根，但只要把它埋入土里，当因缘和合之时，根芽就会长出来。因此根是本自具足的。所以不是善根浅薄的问题，而是我们愿不愿意成长的问题。所以要去除无明，就必需修行。借着力行来深耕，深化及体验，自然无明就消失，根芽就会成长。所以我们进入一佛乘要能够勇猛精进，这个称为善根。这个善根要把它积集起来。

 

五、愿入一切波罗蜜普贤行法。

 

愿行是合一的，不是分立的。有愿无行愿不成立，有行无愿行亦不成，所以愿行是一体的。以愿来指导行，以行来圆满愿。

 

愿入一切波罗蜜：波罗蜜就是究竟圆满法。所以究竟圆满的部份，我们必需全力以赴去圆满，不可以随缘来推卸责任。随缘是完全的投入与承担。一切因缘当中，自已的发心最重要。发心就是承担。菩萨发心是一个世界成立的基础。所以世界的成立，是菩萨的愿力与众生业力共成。菩萨的愿力，就是自已主观条件，众生业力才是客观的条件。因此愿力要能发出来，再加完全投入与完全承担，才是一种真正的成就。发心就是完全承担，所以承担是发心的意义，也是愿的意义。

 

入一切波罗蜜：波罗蜜是法，就是入一切法中。一切法是都要承担，承担就是完全投入，如此称为波罗蜜。它不是一种预期，预期是有目标的。只要有预期目标出现的投入，就不能称波罗蜜，只能称为成功。因为那只是预期目标的达成，这是识性的型态。佛法是在当下的投入，当下的承担就是波罗蜜，也就是究竟圆满。所以「当下」我们必需要有完全的认知。

 

「一切」是指一切环境、条件、因缘，它含盖无量无边的法门。所以当下成就，无量无边的法门就成就。只有在当下，就不会成为惯性。懂得享受当下，融入在境界当中，体会境界的变化，一切境界就美不胜收。我们现在面对任何境界，是无法处在当下的，譬如今天的天气凉爽，外面的蝉鸣鸟叫，我们都能感受到境界的美不胜收。但是这些只是在极短暂的入耳朵中，即刻就消失了 。然后又回复到一种惯性的音声里，这就不是波罗蜜。我们的善根没有积集起来，因为我们并没有融入美好的核心中。仅只在声音的外面围绕。因此没有进入凉爽的气氛里，而只在感受到凉爽所引伸出来的联想中 。如吟诗、泡茶等。这都是绕在环境的外围，这个称之被境所转。所以被境所转是凡夫。凡夫是被境界转出去了，然后就一直在它的范围为中心逗圈子，无法进入核心。活在当下就是进入核心，我们就是那只在鸣的蝉或鸟，而凉爽的天气，我们与境界是一体的，没有其它的了，这样就对了。我们必需具备这种条件，这就是修行训綀 ，当下我们就能够进入这个境界，这个就是波罗蜜。所以波罗蜜就是当下完全投入。当下完全在第一念当中，如此就能转境，能转境就是如来。

 

我们现在妄想不断，第二念随之而起，就落入核心的外缘了。这个外缘都是假相，都是尘境的幻相，那就是层层识浪卷过来。修行就是要打破识浪，回归海洋，回归娑婆苦海。所以用海来表「大、深、广」，这是表面的意义。在真实义里，「海相对于浪而言」，浪是虚幻的假相。我们要透过泡沫与波浪的假相。进入到海洋，就进入到真实义。这个就是一种修行法，它不是语言文字所能表达的。语言文字是可以收集的，就如我们经常在诵经。经文很长，就是容易使我们造成惯性。我们会在经文中打转，无法进入真实义。如果能精读，字字清清楚楚的看与读，就能一再深化。有不懂之处要提疑情，疑情提得越紧，你的思惟就会在疑情中深入，这就是正思惟，也就是参禅。甚深禅定就是从正思惟而产生的。这种正惟不是考虑或思考，也不是推理。这里面没有罗辑，海与真实义是没有罗辑的，当然也无法用推理的。它是完全从甚深禅定中体会出来的领域，这个都是行法。我们要如此的完全投入禅定在其中，就称之波罗蜜。就圆满达到彼岸，就能把我们的性海显现出来。

 

六、愿满足一切菩萨行普贤行法。

 

普贤行就是一行一切行，因此这里都是讲「一切」。然此处的重点是在于「愿」，「愿要满足一切菩萨行」，愿就是一行。只要愿能立，就能完成一切菩萨行。佛法的生命是永恒的，因此最重要的是在于我们的愿要能发出，而且是一个精进、清净的愿。如此当此生结束后，下辈子来就能承续此生的愿而不断。如果愿不清净，含有预期的目标，包含争名夺利、乃至有所求往生何处，这些都是意识作用。用识性的愿只是修人天福报而已。这种不清净的愿所行的菩萨行，将会变成业力，因为它会产生连锁效果。当连锁效果如波浪向外涟漪效应的时候，你的愿就只是福报或苦报而已，那就是业力产生的根源。

 

愿是尽未来际的，是生生世世所要行的。因此愿就是你的性德。性德就在生生世世的行中培养起来的。你的菩萨名号就如此成立的。这种愿就是清净无染。因此随着时空的转移与变化，它是如如不动的。色身会因时空的转变而转换到任何世界。但是就从你发愿的当下开始，尽未来际永远如此。色身在不同的世界，会有不同的色身，不同的色身行为所展现的会有不同，但是基本饶益众生的信念是永不变的。

 

意识形态就不是如此，它会以种种借口作解释与隐瞒，这就是我执的展现，然后又要隐瞒它，但是我们并不知道。这种识性所展现出来的愿，是一种业力。这是一种杂染愿，非清净愿。这种愿是有偏差的，所以菩萨行就不能满足。

 

菩萨愿是属于清净愿，是上求佛道、下化众生，在行的过程中也不会染着预期目标的，这种行是完全清净的。只要能使众生离苦得乐，这就是无我，也就是一佛乘的愿。是饶益众生的菩萨行，不是迷惑的愿，也不是求人天福报的行。所以菩萨行首要「清净」，菩萨行才满足。否则只是表相上的菩萨行，那就不是真正的愿。愿是否清净 ，一般从表相上是无法知道与辨别的。因为你的定力、深度不足，而是在意识形态的周围绕着，无法去深耕和深化。就像只停留在海的表面上，而不知其真实义。所以要满足菩萨行，先要清净愿。能如此就能尽虚空遍法界，就能满足一切菩萨行。这就是普贤行法。

 

七、愿庄严一切世界普贤行。

 

一切世界是器世间。世界是佛国土。庄严是一种完全的投入，因投入而使你心性坚定的美。因此要庄严一切世界，必须要完全投入。在处世上要能完全投入，刚开始我们的投入是会有障础。因为我们处理事务是依据个人的喜好、性向而作拣择的。这种拣择是从个人的生活背景、生活环境、生活能力不同，所以拣择就会不同。但这些都无所谓，可是你要知道，不论拣择从哪个作为下手处，就要完全投入。不但要完全投入，更要能够发现问题、解决问题。不如此就不能称为全投入，这种是下等人。中等人是能投入，也能发现问题，但无法解决问题，因而撒手不管，再把责任推卸给他人。这两种人都是失败主义者。上等人是发现问题并去克服万难来解决问题。所以不管你用什么方法去解决问题，完全是依个人的智慧而定。因为没有人能知道生命的潜能，生命的能量有多大。因此你要能够法激发出来。所以能完全投入并解决问题的同时，生命能量会一再的往上提升。因为问题产生的点，你必须去深化而进入到问题产生的根源，进而穷尽它，就能把问题解决。这就是成功主义者。

 

佛法如此，世间法也如此。一个失败的业务员，他会绕在失败的周围打转。他无进入失败产生的根源。因而怪厌公司、商品、老板等等问题。一个成功的业务员，刚开始不会处理而致失败，他会针对失败的点去深化。那他就进入生命的核心里面，因而会展现出他的生命能量，然后他开始成长超越与蜕变。他的生命就会变。所以一个失败的人，他会一直游走于各行业之间。一个失败的学佛者也是如此，他会在各道场中来来去去。

 

一个成功的人，是很难去换他的工作的，因为他会在工作上解决问题。所以一个成功的修行人，他不会在道场中出出入入，因为他在修行上，自已会去解决问题。这个就是庄严世界。我们用花、璎珞、七宝来庄严世界，在真实义是指象征我们的心性坚定，而且是执着的坚定的美。那种投入深入看问题、解决问题的美，并非一直在问题周遭徘徊。当你一直在问题的周徘徊之时，那你注定是要失败。所以一定要从问题的根源去突破，并非只行于佛教的文化仪式上。

 

读诵佛经也不是容易的事，它是在训綀我们，使我们的生命情操达到最高点，并展现那生命无穷之美。展现那无尽的生命之花朵，让生命的花聚盛开。这个才是学佛的目标，所以它才能庄严一切世界。因此投入非常重要。我们的情操必须如此去培养。要用清净心来庄严，否则因果律你是躲不掉的。如果发的是清净愿，你就超越了，也都蜕变了。生命品质就提升了，生命能量就如涌泉不尽，这就是福慧两足。所以学佛人是一个成功的修行人，是一个成功的事业家。不如此就是对佛法弄偏差。慎思之。

 

八、愿生一切佛剎普贤行法。

 

现代台湾的佛教，都产生愿生极乐世界单一佛剎的偏差。在西藏流行要到「香巴娜」的极乐世界。这些只是另外一个不同殊胜的世界。但是极乐世界应该只是提升我们生命品质的指标。并非把它当做一种具体的形象。这种具体形象的指标是错误的。那就等于外面有一个世界。所以这些选择单一世界的人，他都是在单一世界的周围徘徊，而恼海中仅存留这种现念前往。所以在梦境、幻境都会出现那个世界的美。其实那都是幻境，因为它都是识性产生的作用。如果我们把它当成指标时，你就会一再的深化，这就不是向外去追求的。修行人是要把心安住在内在的世界里面，并非向外追求另一个极乐世界。外在的世界是我们内心世界的投射。如果你内心世界是贫寂的是枯竭的，外面的世界就不可能是庄严的。所以内在世界是庄严，外在的世界就必定庄严，这种庄严就是极乐世界。因此这种定义就很清楚。我们以催眠术来做举例。催眠师能使你看到光，听到声音，自称是观音法门。其实这只是一种暗示的催眠术，这很容易破解的。只要你在内心里把心眼争亮，进而看清对方，催眠术对你就无效。这完全是心念专注看催眠师的眼睛，催眠术无效。它之所以能够发生效果，就是要你放轻松，在你牵无防备之下，他用眼光摄住你的眼光，你就被他引导了。催眠师会要你看他的眼睛且不可眨动。（我们的眼睛 一分钟至少要眨三十次上。但是你并知道）。你只要一分钟至二分钟不眨眼睛，你就进入睡眠状态。催眠术的利害，就在你的一切世界都放下，催眠师的指令就一直在你的脑海中，他应用这种诀窍在控制你。当你进入那种状况以后，你就受他任意摆布，你就完全接受他的指令。这就是透过你的脑神经运作，改变佚的识性，进而改变你的身体的物理现象。冷的变热、热的变冷。能使你的身体都免除物理现象的限制。从这一点我们就可以发现到：我们现在的意识形态，把我们框住点在现有象限的世界里面。我们是活在这种意识形态中，催眠术能够从我们的这个意识形态转移到另外一个意识形态。也就是能够从这一个象限转移到另一个象限里去生活。这只不够微不足道的催眠术，透过你的意念，能够改变你的身体。使你不受这个世间的物理定律所限制。而一个催眠师他照样的具有贪瞋痴，他都能具有这种能力。而我们是十力弟子，且依照正确的佛法修行，这只是一种小能力，当然我们也能具足。所以这个世界要怎么呈现，就在于你的心如何应用，这个世界就依你的心而成立。

 

我们在佛法经典的正确教导之中，来提升我们的生命品质。到了解时，我们进入一个完整的生命象限里面。也就是说整个法界我们无缺，因此任何世界无往不利。我们现在不是完美无缺，即使在现有的世界我们都有缺。在我们现在的象限里，我们都没有辨法很完的生存着，更何况其它世界呢？所以生一切佛剎，是一个健全人生观的建立。如果你只是单一世界在做转换，这种人生观就不是健全的。人生虽有很多挫折，很多不完美的因素。但你要能去克服，才能建立良好的环境。所以你想要更换一个世界，那未必会更好，就好像很多人认为台湾不好，移民到外国去。结果在外国无法适应，还是回来。这就是你的心一直觉得外面是好的，这是不对的。普贤行法告诉我们，愿生一切佛剎，一切佛剎我都要去。换句话说：任何的生命现象展现出来，我都不拒绝。我们是任何境出来都要加以选择，痛苦必然产生。所以无穷尽的痛苦就是这样来的。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第四十二讲次：

 

普贤行法跟一般小乘行法有很大的不同。小乘行法是依据五亭心观中的数息或白骨观在修定的功夫。这种修法是一种循序渐进有步骤的行法。这种次第的修法，对中国人而言，是很难有所成就的。因为中国是一个有文化的民族，每一人的脑筋都具有这些文化。也就是说：每个人的脑筋都装满了东西。南方的民族没有文化，他门的心中是空空的。所以你给予他的，他都能完全接受。这种人来修南传小乘的定功是可以成就。但是像台湾、日本、韩国、欧洲、美国等，要学南传佛数，是不得成就的。因为我们的肚子里满满的，还能装什么呢？你无法照他的行法，就必须要有自已的法。要用自己的行法的基本条件也是一样，必须要把头壳掏空，你现在头壳里是满满的，任何东西都装不下了。

 

我们说：修行要先把准备阶段完成，才能进入修行阶段。从正信到正思惟，再进入正解，正行、正定、三昧、再总持，这个是第二阶段的修行法。再来是真正的正定行法，这个正定与执着、思惟与思考是难以分辨的。这就是我们无法在正定或执着的标的认知清楚。执着是随外相在转，因为你执着外相（外境），是一定绕着外相的周围平面式的在绕，这个就是执着。但是当你对着外相（外境）不动时，外相就成为正定的媒介。这样就很清楚的辨别正定与执着的差异了。譬如：催眠术，他就是让你执着外面的指令（声音、语言），除指令之外你就无法听到。再如：当你执着于要买房子时，你的脑筋会着在房子相关的事上，不是房子本体，是房子的周围，如分期付款，市场、学校、交通等。这些都不是房子本身的事，所以它是妄境。这并非否认妄境是不存在，而是你对主体（房子）没有概念。所以当你看到一朵花，你只会分别花的各种因素，无法与花交融一体。这是错误的观念、错误的行法。

 

今天我们的知识是很丰富。但对修行而言，知识只能说是一种执着而已，它不是定。定是守住在一点，从那一点一再的深化、深耕，这就是禅定。能由此而开悟，你的生命能量会一再的累积。当到达某一个临界点时，生命的火花就爆发出来了。但是一个不会修行的人，他会在相的周围打转。如往生极乐世界中打转，虽然有可能换到另外一个世界去，但无法开悟。他必须到那个世界有正确的指导才能开悟。那只是把生活品质提升，并无改造你的生命，你的生命品质并无提高。如果你从禅定下功夫的话，你的生命品质马上产一变化。因为你的生命能量在一再的累积而充实，禅定的功夫扎实了。所以禅定是不可思议的。换句话说：如果是停留在相上，不再深入就是执着。但这种执着与执着外面的不同。所以我们诵经若变成惯性的时后，生命品质就无法超越。福报是培养起来了，生活品质是会改善。生命品质没有提升，那是很可惜的。生命品质要超越与突破，一定要专注一点，这个才是修行。所以从这一点来看，你会安住在内在的生命世界里面。不会修行的人就会在外在，当然无法成就。到最后内心会产生恐惧感，进而会到处搜寻资料，想要证实所行的疑点。事实上修行是不必问人家，也是无法问的。因为修行的问题，不在标的上，而是在方法上面。你要懂得方法，禅定的功夫就在方法上。所以是执着外在的，就必需放下。是执着内心世界的部份，就要坚持。因为这是正确的。这就是一种安住，通称禅定。执着外在的世界是一种追求。这二者的差异是很明显的。

 

禅定的修法有很多种。念佛、打坐、持咒、诵经，这是一种行法。六根接触六尘境界就有无量种行法。就如道场每天早课的禅坐，要大家向前看，向前远看，要无尽看，尽虚空看。你是在看什么？肉眼的看是有障础的。这是用慧眼、法眼、佛眼看的，这第三眼就是智慧起作用，我们统称第三眼。这三个部份告诉我们，当我们根尘相接触之时，不用识性，是要用根性。这只是用眼根而已，你开始专注一个点，专注眼前的境界。你在外面打坐看到树，就专注树就好了。这个时候透过眼根与尘境（树），让我们的生命与树相结合「树就是我，我就是树」，就如此而已。我们不要分别树的种种关系，那就能够进入禅定。所以这个看是用慧眼看，是用慧眼去穿透它。不要反射它，反射就是用识性。当你不反射，让它穿透就进入娑婆若海。这就是根性与识性的差异。眼根如此，耳根也如此，例如：蝉鸣很动人，你已经融入蝉鸣之中，或者是听到马上又转到其它的地方去，如「是哪一种蝉在鸣，有多少只」。你开始在蝉鸣的四周围绕，你就被境界转走了。

 

意根也是如此训綀，一般人都是用意识，不是用意根。就如海的例子：海表示「大、深、广」。这就是用意识心。海的真实义是什么？若用思考的也是识性。我们是要透过识性的泡沫与波浪，了解到无尽的波浪。你用识性就是波浪，识性的波浪一再的涌现。你如何透过这个波浪，进入到性海娑婆若海中，这就是真实义。波浪是六尘的假相，透过六尘识性的假相、回归到真实义的大海里面。然后再从海回入到我们自已的本质里面来，真实义就产生了。

 

再以禅定为例：讲经就是修行，讲经所入的境界是甚深禅定，它是意根与法尘相接触，是透过法尘眼影进入甚深禅定的。我们从万佛名经中得知，释迦牟尼佛坐在娑婆世界的同时，十方世界都有释迦牟尼佛。在八十华严经的华藏世界海中，娑婆世界是在第十三层居中，极乐世界与琉璃世界在娑婆世界的两旁。哪何方是东方？何方是西方？而且东、西二方所表示的是什么？并没有人知道。甘果它只是文字，文字是一种符号，符号是假相，这是经典的语言与思惟模式。所以大家要能与善知识及法建立共同的语言、思惟模式，才能与善知识及法建立共识，才能进入经文的甚深法意。经文的文字只是一种象征符号而已，我们要透过它进入真实义，文字符号就是一种法尘眼影，此时的意根要能提起正念，而进入经文的实际状况里面。文字的法尘眼影就能破除，你的意根就能起来。能如此用意根去参就是修行，这个参就是带疑情。

 

用根也是如此。要能向前远看，无尽远看。向前观、向前远观。无尽看，无尽观。尽虚空看，尽虚空观，五根都是如此。这些都是用第三「眼、耳、舌、身」的行法。用你的意根深入再深入。所以以经典的任何一字、一句、一偈，为人演说，福德甚大。贤首品上告诉我们，若人以一劫布施，供养十方三世一切诸佛，或救度一切众生。所得福报、不如于此经典能够起正信。这个一字一偈不是拿来说给人听，而是要你深入。在整个你的思惟模式里面，不是绕在文字上，而是守住文字的境界的点去一再深入。在佛法中的种字智，如：「愿」「入」「普」「大」「妙」乃至「空」「有」等等，你都可以一再参它的意思。但不是叫你看那个文字符号，是要参进入法意。例如：「关公」，他的种字就是「义」。他义薄云天，忠义千秋。有的人家是挂「孝」「顺」「忍」「福」「财」，苦从表面上求的是世间法。从修行的立场来看，这些都是种子智。学校的种字智就是「礼义廉耻」。种子智的法意有无穷无尽的生意，是极深无法穷尽的。修行就是从这个地方下手去参。比如：「观」是和「思想」「思考」不同，它是从梵文翻译成中文的观。我们知道「五亭心观」的「亭」就是止。每一个字都有甚深法意。观与止的义意很深，它可以让你无尽远观。用意根修就是如此修。

 

以上都是行法，你要让它成为你的心法，就能足够你修行的资粮。修行不仅于吃素念佛，吃素念佛是一种修行。念佛何以不是口字边的「念」佛，它是有很深的意义。现在我们不叫吃素，我们根本就吃荤，但你也不知道。我们所吃的「非肉」比真的肉更像肉，心根本贪。这就是我们都不能用心，所做的一切都只像镜子一般的反射。你要让任何的尘境，像玻璃一样穿透你的心。你就能够进入的娑婆若海，你的生命能量就会充实。在一再的展现的时候，大脑会停止活动，不可思议的境界就会产生。

 

我们现在都还停留在表面的层次，那要懂得借着看一棵树，听蝉鸣的境界。「看、听」就是止，不是绕着它的执着。它是罩住。就像打铁钉一样，一再的锤打，让它一再的深入，再再的深入你的心。不是在树、蝉的周围绕。这样绕是绕不出名堂来的，这个就是修行的起步。能够如此一再再的深入，我们的生命品质一定超越。这完全是力行的功夫，只有力行才能把内心无量的无明除去。才能够穿透。否则一个境界现前，你马上就反射出去，就没有办法让它留在内心里面。所以必须一再的去力行，才能充实我们的生命能量、才能够去超越、才有办法去改造你的生命。只有一再的深耕与深化。言语所能表达，也就只能到此，再下去的就是自已要去下种、投入、深耕、深化、超越、再超越。文字语言的教导，只是善巧方便，引导你去行为止。实际的行法就是如此。这就是修止观的方法。

 

有句名言说：佛来佛崭、魔来魔崭，这就是内心一点都没有，那根本不可能成就。我们是要守住在某一点上，然后从这一点上去深耕。假籍外境的方便法去修止观，才能成就。就如「念佛」，是执着「一项专念进入禅定、一心不乱」。一项专念就是守住一个圣号，然后一心专入圣号里面去。不是专注在圣号的文字上，也不是专注在圣号的相上，而是圣号的意念。要让它在你的心中成为一个点。内在世界，然后一再锤打、深化。这个时候的一项专念就是定。如果你只念圣号的文字，那就是执着。所以说：念佛是方便法。因为你没有办法把它转入心法里面。假如是如来心地法门就不是如此，它是正念在内心世界里面。

 

因此在方便法中，就必需要有方法。古代是用念珠来守住圣号，执一珠念一圣号，如此把心守住在圣号上面，你的心就不会往外攀移。可是现在的念珠已经变成饰品了，所以我们用金钢锁来代念珠。在念佛的过程当中，如果起妄想，妄想一起要把它收回来，就是把妄想守住导入你的正念（圣号、国工、疑情上）上。当你导入之时，导一次就放一条金刚锁。在一个小时的功课当中，你守住几个妄念，导入几个正念。如此一再妄念放下金刚锁导入正念，一直延续达到二十次时，大概三个月就能止。因此会很辛苦，但是你一再的训綀，就会超越，妄念就会越来越少。你放下的金刚锁就越来越少，正念就会越来越密，这就是一心不乱、功夫成遍。这个都是借着外力而转入内在世界里面，那就是如来心地法门了。那个时候正念一提起，就是总持法的应用，这个是很好的行法。

 

在本章都是「愿一切」，这就是总持法，也就是心法。你必需如此一再去投入、深入、深耕而通达。一再的去训綀，你的心才会一再的深刻。这个方法就是行，模索、调整。深入、超越……。

 

九、愿善观察一切法普贤行法。

 

善观察一切法，我们用「向前看、向前远看、向前无尽看」来说明。只要你一专心的看，它已经变成一种生命能量，就是在那一点上一直穿透过去。你的生命能量就会一再增加。假如是两个人的眼睛全神对看，两个人的生命能量会交流，两个人同时会提升生命能量。如果你在电梯中专注一个人的背，他会回头看你，这就是一种穿透的能量。眼看如此，耳听也一样。当你他坐在一起，你可以去听他在想什么？他会有所反应的。何以他会有所反应？你只不过很专心的想听，他马上会反应。因为他会怕，因为你的耳根会穿透他的心。这就是禅定。这只是很肤浅的禅定功夫而已，但是已经有那么大的效果。鼻根也如此，用鼻根静静的去留意对方的起心动念，对方也会怕起来，他会浑身不自然。因为他以为自已身体的臭味被你闻到了。这些都只用六根去专注对的心，对方竟然会起反应。这就是现代人是如此浮躁不安，怕人家穿透。但是你要像玻璃一样的，让尘境穿透你的心，或你的生命与身体。但是你的生命、心与身体，绝对不要被尘境把你伏住。尘境就是你的无明，因为无明把你伏住，你就会反射出来。那你就无法成就。是因为你还是应用社会的意识形态，就没有办法让它穿透你。佛法的训綀是告诉我们要穿透。意识形态只会把它障住，它没有办法让它很自在的进出。如此就会把不定性当作是禅定，「佛来佛崭、魔来魔崭」。其实它不是如此，我们把它弄错了。我们都知道佛法很殊胜，我们所知道的也只是「殊胜」的文字而已。切没有去感受殊胜所指的是什么？这种感受与体会是非常重要的。这是一佛乘直接成佛的方法。我们要去感受殊胜的内容，状态是什么，这是一种交融，一种融入。就如：今天天气晴朗、万里无云，心情非常舒畅，这就是一种状况。我们要能融入，让它穿透你的生命。它就变成你的生命能量。假如不穿透你的生命，即刻反射出去就没有用。那就是在消耗你的生命能量。我们应该从六根接触六尘的任何一点，认真的去耕耘自已，任何一根、一尘守住，绝对不要绕着尘境。要能够去深化与深耕 。不要用意识形态。否则你把意识形态概念化，你就进入死胡同。就如我们常说：学佛很好，是怎么好。你要把好在那里表达出来。如果你说：「你学了就知道」，那就等于白讲，他无法受用。

 

十、愿于一切佛国士成无上佛菩提普贤行愿。

 

在一切佛国土要成就佛菩提。佛菩提就是成最正觉，这个就是：愿于一切境界成最正觉，也就是法门无量誓愿学，就是法门无量誓愿成阿耨多罗三藐三菩提。有无量的法门都要把它成最正觉，不仅誓愿学而已，还要成就它。华藏工程就是要把无量法门成就的心灵工程。当你进入华藏工程，先结界五十三天。每周大家在羯摩的时间，你都要来实习。此时你只能听不能讲，然后回家功课要做。你如此在同一成员里实习二个月后，你就已经深入了。换句话说：你已经在这个点上锤打七、八次了。如此深入就能一法入一切法阶入，你就有信心来修行。一位行者必定要能深信法。一佛乘的行只有行，深信只是基础。这完全善用其心深入法门去修学，要把自已大死一番。在这二个月的训綀就是专注的修学方式。就如你面对镜子细视眼睛或鼻子，你就只看到鼻子或眼睛。再更微细看鼻子的毛孔，你会发现毛孔是非常大的。你看眉毛也是如此，你只能注视一根毛，其它就无法看到。这是专注的现象。你一定要自我训綀看佛像的「智慧明珠」或无间顶相。专注在它的点上三至五分钟以上维持不动，那你就有定的功夫了。科学家曾对一个男人看女人的脸，一分钟在她的脸上移动过六百次。六百次的移动，都在女人眼睛移动的试验。所以你只要专注「明珠」或「无间顶相」、眼睛不眨。原来任何的尘境、情境来到你的根性以后，马上就反射出去。现在你能停止五分钟，那是不可思议的成就。你的生命能量已经急速的改变，这就是大死一番最佳的方法。这是意念的力量，所成不可思议的能量。这个意念会随着你的性德（是慈悲的、是智慧的、还是邪念的）展现出来，对方就能够体会到。所以当你是以慈祥的眼光在他人背后时，他也会回头来对你微笑。如果你是带有其它目的时，那他也会给你颜色看。这个时候就是你最佳反观自我的时候。这就是你内心的丑陋；伤害了你自已。如果你投射在他身上的眼看是纯洁的时候，你所接受的也一定是纯洁的。他不会防卫的。人家之所以会伤害你，就是因为你有被伤害的原因存在。所以外面的境界是你内心的投射。但是现代人的意识形态坚固，常会以自我的认知去误解他人的本意，并且予以抹煞。这就是我们的本能（觉性），被你的意识形态抹煞了。然后你又认知意识形态是对的，所以你就随着意识形态而堕落。所以人性的堕落是被意识形态所蒙蔽。就如前所讲的「海」，文意表「大、深、广」，但「海」就是真实义。你就无法体会。这二者是有天渊之别。境界是凡圣之别，这就是修行禅定的功夫。

 

愿于一切佛国土成无上菩提也是一样。你在一个法上能够成就最正觉，就可以在任何处也都能够成就最正觉，法是很殊胜，的要成就就必须有法。现在的人不求法，只寻偶相崇拜，那就枉费你空门走一趟了，入宝山空手归，只有继续轮转生死。所以我们要有这个惊觉性。文字的解释是很简单，但是里面的行法「愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法」，其内容是一即一切的行法。一切法都在一法中，一切即一。你必定要去深入。

 

是为十，若诸菩萨勤修此法。疾得满足普贤行愿。

 

精进此法就能圆满普贤行愿，普贤行愿是十住位以后的行法，是非常不可思议的。但这十个境界你要能展开，它完全是实修的法门，你要确确实实的去体验。佛法真的是不可思议，你要是感受不到，我们只用语言文字来表达都是无意义的。

 

 

 

             第四十三讲次：                       

 

佛子。菩萨摩诃萨以十种观众生而起大悲。何等为十。所谓： 

 

一、观察众生无依无怙而起大悲。    二、观察众生性不调顺而起大悲。    

 

三、观察众生贫无善根而起大悲。    四、观察众生长夜睡眠而起大悲。    

 

五、观察众生行不善法而起大悲。    六、观察众生欲缚所缚而起大悲。 

 

七、观察众生没生死海而起大悲。    八、观察众生长婴疾苦而起大悲。    

 

九、观察众生无善法欲而起大悲。   十、观察众生失诸佛法而起大悲。 

 

是为十。菩萨恒以此心观察众生。

 

这讲次是菩萨摩诃萨如何发大悲心的缘起。发大悲心的缘起很多，例如对众生要怜悯、要起慈悲心等。发大悲心不是一种盲目，是完全依于智慧的。智慧是从观察来。观察可以从眼睛看 。但应用智慧才是重点。因为身体力行，必需依敏锐的观察力，配上智慧的应用，才能调伏自已的心性。大家要知道菩萨纵然有千手千眼，还是要借着自已的手眼来处理。所以总体而言，观察就是智慧，也就是具有观察众生的智慧。

 

总体的部份而言：就涉及到娑婆世界与极乐世界的部份。众生所处的是娑婆世界，众生的生活与生命是停留在六尘境界的眼影里。六尘眼影就是波浪，波浪是假相。处在波浪中，又以波浪为真实，这就是迷惑颠倒的众生。个别的众生称之为泡沫 。以泡沫处在波浪之中，就误以为波浪是真实的，这是很冤枉的事。波浪就等于业力。业力是我们的心念所成的，所以业力可以随着我们的心念而改变。因此经过修行，是可以转变业力的。那就要先转变自已的心念的不正确，这个是修行的标的。因为我们把波浪当成真实，把假相当实相。现在我们所处的就是波浪的世界，我们把泡沫当成真的。所以所有的泡沫看波浪，就成为真的。佛法是要我们透过波浪，了解的它的假相，而进入到海洋的真实性里面。这个是修行的第一个准备阶段。

 

当我们能够真正进入到海洋的真实性里，才有可能再从海洋的真实性中，来看一切波浪都是假的。那个时候所看假的，也变成真的，因为波浪也是从海洋里幻化出来的。所以同样是看波浪，菩萨和我们所看的就不一样。我们是从泡沫的立场看波浪的。菩萨是从海洋的立场看波浪的。波浪是一样的，只是立场不同。菩萨是很了解这种情况，所以菩萨知道众生的苦。我们是受到无明的力量在左右，它就是业力。修行就是要透过波浪与业力的作用而做转化，使我们穿透波浪的假相，回归到海洋的真实性里面。这种穿透力就具有定力，有定力才能增长智慧。所以智慧就是透过定力去穿破。没有定力就会绕在假相上转，那就枉费我们的用心。

 

如果我们不是用平面式的绕着事相的核心，而转变应用「固定点」。然后一再去深化，就能出离三界。这种深化就是禅定。禅定的行法有很多，知识份子最佳的行法，就是应用「意根」。就如读诵经文，能一再反复的读诵，心就停在读诵之中。我们就能在经文的法意中，一再的深化。经典的法义是无穷尽的，能够一再深入，禅定就具足，智慧就能无限的展开。非知识份子可以应用眼根或耳根。用眼根是要「向前看、向前远看、向前无尽看」。这就是要训綀出我们的（慧眼）智慧之眼，进而达成法眼与佛眼。耳根也是如此，只是「眼」更换「耳」即可，因此六根都可以修禅定。只是意根所展现的开悟的境界，和眼、耳根所产生的禅定不同。我们看到佛菩萨的第三眼，都是在两眼之间。这个位置正是大脑掌管「光、声音、味道」的总枢杻。当我们修眼根时，会有光在脑中出现，这是生理机能的现象。这生理现象是修禅定者必需经过的过程。所以就借用这个生理机能去展开，这就看我们训綀的功夫深浅。这种向前远看，就是守住固定点去超越。再用 我们内在的能量，把它激发出来。这就是用「真我」来看、听。这种真我的训綀，就是我们潜在生命能量的激发。这是一个训綀的过程。 

 

一、观察众生无依无怙而起大悲。

 

无依无怙以世间解，就是无父母依靠的孩子。以佛法而言：就是众生追逐着外在的尘境，以外在的尘境为标的。他不知道自已真正的主体是海洋，是在一真法界性海里面。因此他不懂生命是自已真正的存在，而去寻找外面的依靠，那就非常可怜。凡夫所依靠的是家庭，小孩子要是有父母就是宝，丧失父母的依靠就成为草，因为没有人会特别照顾他。但是这种依靠外面的，都是不究竟的，不是真实的。

 

我们现在没有真正找到本体，也都是依靠尘境在过生活。因此必需找到本体，才会有所依靠。所以要借着修学佛法而作意修行，借着作意修行把准备阶段完成，标的就会清楚。再从标的下功夫，法门自然就会现前，就能与本体相应，我们的心就能安定，我执就能破除。我执能够破除，就能够在菩提道上与真理相应。这个时候我们就具足高度的警觉性，本体就能现前，内心就有所依靠。我们才会在菩提道上，对道有所认识。所以对内心的安住，才是根本的依靠。外境尘缘都是世间法的假相。所以我们要能真正自已独立，要能自已站得起来。在这当中也不必压抑自已，或委屈求全。因为我们具备道的资粮，道已经在我们内世界逐渐形成雏型。我们已经能守住其中，因此具备道的资粮，才是修学者应具备的条件。这是从个人的立场而言。

 

从菩萨的立场来看，众生是缺乏道的资粮。因此要帮助众生把心安住，建立起众生自已的内在世界。从众生自已的立场而言，自已要有高度的警觉性。所以自已要懂得如何去充实，并且要与法及善知识相应，菩萨才能依法指导你。这就是菩萨起大悲的因缘。 

 

二、观察众生性不调顺而起大悲。 

 

要察觉到众生性不调顺，必需要有高度的警觉性。因为众生都有自已的习气。习气的产生，就是自已缺乏觉性，这就是性不调伏所起的。这是一种。

 

 共业也是产生性不调顺的一种。共业就是惯性使然，就如社会的流行，我们会自然的跟着流行。这种跟着社会趋势，自已无法作主，就称为性不调顺 ，这就是时代的共业。当我们没有警觉到，而随着共业而流转时，就不在本体里。一个行者是依于本体的存在，因为他是随缘而发心，是随着不同的世界而发心的。因此他在各个世界中，有不同的特色展现，这就是他都建立在本体上。这里是没有自我的意识形态的，完全随着因缘而发生心，如此称为调顺。我们一再强调，要回归到海洋的本体，回归一真法界里。要从本体来看波浪，就会很清楚。因为能够随着境界与因缘来发愿，这个愿就会因世界的不同，愿的特色就会不同，那种生活将会是多彩多姿的。那就能享受到世间享受不到的快乐。快乐不是不能享受的，这种享受是从本体流露出来的。从本体流露的快乐是完全清净的，它不是享受尘境的快乐。尘境的快乐是对立的，快乐与痛苦是同时存在的。这个修行人必需要能厘清，性才能够调顺。

 

站在本体就是性能调顺。如果以泡沫看波浪是性不调顺。这可以从日常生活中与各种微细的行为中，就可以察觉得到。有些人得意时，就忘失本性，那他所做一切皆错，这就是泡沫的乐。从本体中来的乐，是完全清清楚楚的，它是从禅定中产生的喜乐。这种乐是自然流露的，是从本体散发出来的。因此我们的生命会因此而充实起来，生命品质会因此而超越提升，这才是真正的乐。

 

菩萨知道众生是在泡沫中，因此发大悲心来教导我们调顺自已的心性。他以本身做为我们的借镜，所以我们要发心，就必预依据菩萨的悲愿而行，成就才有可能。 

 

三、观察众生贫无善根而起大悲心。 

 

贫穷是表示没有善根。所谓「不读华严、不知佛法富贵」。富贵就表示有善根。这就要懂得参破语言文字进入法意，也就是平常要带着疑情。但不必苛意去寻找答案。只要在读经文时善用心，自然就会展露出来。从一再的读诵中，就能一再的深入，法意就会显现出来。因此能读华严的人是有很大的善根的。所以学华严的人，是没有资格说自已善根福德浅薄的。我们不要错用语言文字。我们能够如此起正思惟，就可以知道菩萨观察众生贫无善根而起大悲心。有善根的众生，一旦因缘具足，自已就会精进努力修行。这就是他的因缘善根大，当他具有高度警觉性，就能扫除累劫的种种障道因缘。对于众生排徊在佛法外的，我们要度化他，那就必需要有高度的智慧。这些人是贫无善根的，要令他们众善奉行、诸恶莫做。并且能够自已反省，少欲知足与安份守已 。进而提升自已，这就能够提升众生的善根。

 

众生因为贫无善根，因此他在茫茫人生大海中，不知如何生存，因而迷惑颠倒。这个世间的各种民族，他们有各种不同的生活型态。这些生活型态都是为求生存的应映能力。从这些型态中，我们可以引导他们步入觉知的领域，使他们接受佛法的熏习。就可以具足圆满无缺的善根，这就是华严经中所指导的。所以说：「不读华严，不知佛家富贵」，佛法的善根圆满，全部在华严教海中，这是它的真实义。

 

四、观察众生长夜睡眠而起大悲。 

 

长夜睡眠是指多生累劫，生生世世的生死轮回，都无警觉性去寻找出离不再轮回。菩萨怜悯众生因而起大悲心，要救度我们出离生死，不再受轮回之苦。但是这必需令众生有警觉性，他才不会生活在迷惑颠倒之中。我们现在是生活在一个极封闭的生活，因而一再的错乱而不自知。这就是警觉性不够。因此要借着修行，训綀自已的觉性。当觉性具足时，就能够将过去的德行展现出来。进而了知自已的菩提根苗，那就知道自已以何因缘来的。所以我们现在修行，就是在累积功德资粮，使菩提本体的德行净德增长。进而了知自已善根的倾向、了知自已菩提的倾向、了知自已对本体的警觉与觉悟的倾向。如果这些自已能掌握住，自已就可以令生命的浸泡其中。对于其它的业力与福报，就可以不必在意。因为只有把觉知的资粮累积起来，果报性的行为就随缘任它去。如此我们要当生成就阿耨多罗 三藐三菩提，一定能够达成的。这种觉知的能力，可以从六根来，也可以从一切善根中来训綀。这必需自已去力行，否则就是长夜睡眠。菩萨知道，所以他怜悯我们而起大悲。那我们就要有觉知的能力。当我们具足觉知能力时，就能够观察众生有否觉知能力，进而帮助众生也具足觉知的能力。 

 

五、观察众生行不善法而起大悲。

 

善法就是能增长我们生命能量的。不善法就是不增长我们的生命能量，而且会消耗生命能量的。众生行大部份都是不善行，因为众生都在生死轮回而不知出离，这是非常基本的现象。就如我们在思考一件事情，是绕在事件的周围在思考，这是消耗生命能量的。如果能够从事件本身去一再的深化，就能够增长生命能量，这就是善行。这是意根的禅定修法。在前面也提到六根也可如此修。简单来说，我们要能训 练定力，智慧才能够产生，生命能量就能增长。因此就不能用反射的心境，否则生命能量令消竭，这就是行不善法。所以我们必须要有觉知的能力，进而要能看出众生的能力。如此生起大悲心，再以善巧方便教化众生，令众生按照觉悟的方法来修行。把众生长夜睡眠贫无善根转过来，再把所行的不善法转化，这就是菩萨的发心。菩萨是以此因缘而起大悲。

 

六、观察众生欲敷而起大悲。

 

欲敷就是欲望缠敷着众生，被欲望把我们绑住，因此我们应该把欲望消灭，才能够除去妄想与烦恼，那就不会被欲望绑住我们。我们要知道欲望并非外尘的，外尘是会消耗我们的生命能量的。因此我们要能放下外在感官的享受，把追求外尘的心安住在内心里，不让它去攀缘外境，使生命能量我能够提升，欲望就能够消灭。欲望并非要舍去，而是要能够随缘，才不会执着。譬如「吃饭」，福报来时就吃，并给予赞叹。当逆境现前时，能下肚就可以，也不会厌恶。福报来时不染着，福报去时也不染着，这个才是正常的修行人。尘境是好或坏，我们都以同样的心接受，来不庆幸，去也不厌恶，能够随缘自在。

 

众生是无法做到随缘自在的，他是随着自已的好恶而追求的，这种喜好就是欲望。人人追求欲望都是如此，因为他缺乏检别的能力。假如他有检别的能力，就具有觉性。因此他在先天性就被束敷，而不知道去挣脱它。而且你会感觉欲望越强，满足感就越大。当福报不够的时候，痛苦就产生了。当你福报够的时候，这个束敷越强，欲望的束敷就会越强烈。修行人就能够剪断这个缠敷的存在。假如你没有警觉性去剪断它，当外在的力量加诸你身之时，你就会极端的痛苦。因为欲望是无形的心性，它是你的习气与惯性。要把这种习气或惯性给堵住的时候，那种痛苦煎熬是难忍受的。所以转化是修行的最佳方法。但是不会转化的人，他会把一种状况转化到另一种状况，而不改变原有的心性或习性。就如在世间是追求名利，转入佛门而在争山头，这只是欲望对象的转换而已。我们是要把外在的欲望，转化为安住在内在的世界里面。欲望是对外在物质尘境的执着，安住在内心世界的是安住，这不是执着，也不是欲望，而是禅定。如果你是依靠外在境界的禅定，那只是欲界定而已。真正的禅定是内心的法门会现前。法门现前喜悦就会产生，那就安住在法门内心的喜悦中。当你进入内心喜税的境界时，时间是不存在的，它成为永恒的。一剎那的时间就可能过了三天，因为那是完全在不同的象限里的状态，它跟时间没有关系，这就是「剎那即永恒」，这个称之离欲敷。离开欲望的系敷，就必需进入内在世界里面。这个内在的世界是自已建立起来的。菩萨所能帮助的只是一个良好的环境。建立内在是个人的修为，那我们要借着良好的环境去营造内在世界。

 

七、观察众生没生死海而起大悲。 

 

      生死海就是六道轮回。造成生死轮回的原因，就是我们的惯性。因此觉知就非常重要。六道轮回是相而已，这种相菩萨并不以为苦。重点在于相的因在哪里。何以会生死轮回。菩萨要断我们的生死轮回，就是要断我们的惯性、要把相续心断除。而要断除这种相续心与惯性的最佳利器，就是警觉性。只要有警觉性，惯性与相续心就能断除。否则只好继续六道生死轮回。当你能警觉到要断除生死轮回，也要帮助众生建立警觉性，也能断除生死轮回。因为凡夫不知道如何建立，我们要给予开导。菩萨是如此帮助众生的，各位准菩萨们，你除了要断轮回的因而下功夫之外，是否也要追随菩萨而起大悲心呢？要帮助众生免除轮回之苦呢。

 

 

 

  

 

  

 

  

 

第四十四讲次： 

 

八、观察众生长婴疾苦而起大悲。 

 

长婴疾苦是从果地来看的苦。这种苦是从果报的发现，一直到它的成熟及结束的整个过程。

 

因果是学佛人最常讲与听到的，尤其是苦报，再来就是福报。我们会经常以什么人种了什么福田，因而得到哪些果报。但是绝大部份我们所看、所闻、所讲的都是错的，都是一厢情愿的想法。因果的起与报，时间上会有前后，也会有同时。就如驾车去跟人相撞而死的，鴐车相撞是因，死亡是果，这就因果同时。但是你不会说他是因果，你是说他鴐车去撞人家，或去撞东西而造的业，而产生苦痛乃至受伤死亡的结果。由于这种因果同的时间太短暂，所以你说是造业所得的果报。其实这个就是因果。

 

现在我们常听到说：吃素会长命，布施会富贵。事实上这辈子布施，这辈子不会富贵的。这辈子的富贵，是前辈子来的。这辈子的布施是果报，不是因，就是前辈子修有布施的因。所以这辈子福报现前，他才会布施。下辈子什么时候因缘成熟，果报再现前你不知道。所以我们把它交错在一起，以为他这辈子布施，所以这辈子福报现前，这是错误的。这是因果关念没有认知清楚。以简单的例子来说：你布施什么 ，就得什么果报。譬如布施穷人那你将来可能是生意人，你的客户会很多，生意会兴隆，这就是布施的果报。如果是供养佛，所获得的福报会是投生在富贵人家。这种因是上辈子的布施，而得下辈子的果报。并非因种与果报在同生产生。所以这辈子的果报是前辈子布施或供养来的。这辈子生意兴隆，是你前辈子布施 。这个部份我们要认知清楚，不可以混淆。不要学了佛就能发财，学佛和发财是没有关联的。这个警觉性一定要有，否则你只是愚痴，下辈子的果报就是畜生，这不是佛法。佛法是有警觉性的，这个理路一定要很清楚。不可以错误的理路，当成自已精通佛法，而且还以错误的理论去纠正他人正确的行为。这就是混杂的基本现象。

 

众生长婴疾苦就是众生的苦报现前。苦报现前是比较容易感受到。以行法的立场而言：苦报现前称为「硬贼」。硬贼就是遇到挫折或障碍。它是很坚硬且强捍的，这时你会有警觉性。但是如果你是遇到「软贼」，它是一种顺境，就很易丧失警觉性。所以要拥有警觉性，才能翻破无明、才能破因果系敷的轮回。这个是行者应有的基本认知。

 

从菩萨的立场所看，众生都是缺乏警觉性。尤其萧条期与复苏早期的众生，他会一再抱怨生不蓬时，见不到佛菩萨的疵佑。他在一连串的挫折当中，就会怪佛不保佑他。事实上这个与佛神的保佑无关，是他们的警觉性不易启发。因为他的心性是比较喜欢占便宜，又不反省，所以他的警觉性不够。对于「复苏期」的众生就较易起发警觉性，因为他会反省，但是挫折不断。他的反省能力要付诸行动很薄弱，必须到后期的阶段，反省的能力强化，付诸行动的能力增强时，才能够改变命运，步上繁荣阶段的范围。衰退期至复苏期的众生是最需要菩萨的关怀，这阶段的众生是刚强难化的。因为「衰退期」的众生的奋斗，还会有一点成果，但也会失败，但不严重。他的成功比率大于失败的比率，这就是他还有一点福报存在。因此他很难接受佛法的洗礼与熏陶。「萧条期」的众生是越奋斗就越陷入，而越透支福报，所以会造业。而且到最后会失败不断，那他失败比率就大于成功比率。但是由于他的个性刚强不服输，所以业苦就会一再浮现。而我们修行人当中有2/3以上的人是属「萧条期」的人，他始终不服输，所以就很难成就。他始终认为他的方法及观念是对的。换句话说萧条期的人充满着「我执」，而且是失败的我执，他是无法接受他人的指导的。然后又要一再的去展现自我，所以道场的是非就特别多。原因在于他进入佛门，是带着外面求道的方法与目标进入佛门。这种动机就是不正确的，所以是绝对会失败的。这种人就是萧条期的人。繁荣期的人是为求道而进入道场来，他的心必定是广扩的。他只是来接受道业的训綀与考验，是无我的，这才是真正的修行人。但是这种人是凤毛麟角，千万人中难以寻得几人。萧条期的人是我执甚深，而且占了2/3。除了极少数繁荣期的人之外，尚存1/3的人绝大部份是有我执存存。只是我执较轻，他愿意接受训綀，但是无法去除我执。所以他就以存在着他原有的观念，而判断与接受善知识的指导。他只接受善知识讲的是对的，这就是在前行准备阶段，没有调整好。因而无法与善知识相应。愿意接受的是顺境的训綀，但是佛门中要训綀的是逆境的训綀。顺境的训綀是社会爱的教育，对你是没有用的。逆境的训綀是要你去除我执，所以善知识会有各种方式来磨綀你。如果你的前行准备不够，就无法与正法相应。因而你会脱落，你的疾苦就会产生。这种痛苦一再的发生，除了社会上迷惑颠倒之外，你在行门中应该要有高度的警觉性。这个是从我们自已的立场来看的。

 

从菩萨的立场来看:，就是你无法体会到。所以菩萨要从各方面来开释你。因此当机众的压力就很重。随缘众（尤其 上网的）会有很大的欢喜心。因为当机众所面对的是接受或不接受，面对实际的琢磨，所以疾苦就产生。随缘众会以这种琢磨是最佳的修行方式，而生欢喜。当他面对琢磨时，就会跑得比任何人还快，这就是他把修行看成太美了。修行的美是不在相上的，而是经过琢磨、穿透以后，此时落叶黄花无一不是美。如果不经过琢磨，和风旭日也觉得暗然无色。这就是基本态度还没有转变。因为你还存在原有的观念来做检别，所以你还是凡夫。因此一个正确的方法，就是要把我执去除，完全的接受。如果我们不是具有上上根器的话，那就要懂得仔细观察。因为警觉性的基楚，就是要能仔细观察。有了观察的能力，就能知道众生的根器，而做自我教养与调适。进而让他都能平衡，你才能够以凡夫的立场去帮助他们。如果你对众生的解答，都用自已的一点断垣残篇的佛法术语，是无法使人接受的。这个就会造成你的业力，也会造成自已及众生的疾苦。而这种现象，你自已本身要不改善的话，那就是贫无善根之人。而且在生生世世当中，无法累积福德。因为你用的是不正思维，是在耗损你的生命能量。由于你跟佛法有缘，不致堕入三恶道。所以在佛门中要能善观察，进而圆融各种不同的杂讯。圆融也必须培养，因为圆融必需要有核心。核心就是你的中心思想。你假如没有核心，就无法分辨杂讯，正法就无法显现，你就无法观察众生的疾苦。所以你要赶快把核心过虑出来，才有办法去观察众生的疾苦。你才能发起菩萨的大悲，否则你只能自叹无奈了。所以从智慧的层面，觉知的能力是绝对需要的。

 

九、观察众生无善法欲而起大悲。

 

众生没有善法的欲望。善法是指能够增加生命能量的法。众生想要增加生命能量，他就会去追求。但是追求善法的欲望必需要有恒心，才能断除对外在尘境的欲望。外在尘境的欲望不能断除的话，善法欲就不能成长。在娑婆世界的众生所看到的都是眼前的，譬如学速读可以对看书快速完成 。如果速读应用在读经典的话，绝对是百害无一益的。因为你对经典会亳无所知。速读是社会的教育习气，如果我们把速读习气带得太重时，那你在佛门所做的，都会背道而行。那你就知道他不是无善法欲，而是他的善法欲无法彰显出来，这就是被无明复盖住。所以他还是在追求世间的眼前利益。善法欲是必须能够把世间眼前的利益给破除。世间眼前的利益是指你对外追求的。所以福报大的人是很难放下来修行。没有福报的人，一切都不是他所能掌握的，因此他就能来修行。因此他进入道场就会开始留意要如何修行，他就能够开始养修行前的准备条件。

 

我们自已培养修行前的准备条件有二种状况︰

 

第一种是你在人世间已经历綀过了，可以把一些欲望完全放下，不再追逐。不管你在世间是否走过人生的颠峰，到这个时候能够放下。年龄虽然已是半百，已经走过人生的全程。整个人生的历綀都有了，放下来修学，就能够完全接纳。而且也很稳定、成熟，但是习气很重。

 

第二种就是你具有善根，都能够接纳所有正法训綀。由于本身内在，已经具有前行准备的阶段。只要再经过一番的观察与训綀，就可以具足一切条件。你也就可以进入佛门的正式训綀。这种人成就是非常快的，就如古代的大德：「深造」、「道安」、「清凉国师」等，他们二十几岁就开悟了。因为他们具有这种善根，他可以完全的接纳。

 

我们之所以不能开悟，是我执甚深。这是社会上养成的习气。附带条件又多，所以就无法接纳。它告诉我们必需要能够全部接受，而且没有除外。这只有过来人才能指导你如何往前走。只要你有一点保留，那就是你的最大致命伤，但是你不知道。我们这个善法欲一定要自已去突破。我们都知道要拥有善法欲，可是在习气上，切无法去激发你的善法。因为你无法放下外在境界的依赖。我们举例来说：每个人都有个性。个性可能是优点，也可能是缺点。你要是依赖自已的个性去求道，无有是处。但是要把自己优点或缺点放下，又不知如何放下。我们可以把财富放下，但是求道的欲望及求道的才华，没有办法放下。就如读书人领悟力高，你就没有办法把领悟力放下。我们发现知识份子，比较喜欢讲经弘法。但是要他来修禅定，他就无法接受。这就是他还是带着他的选择，因为他发的愿就是选择的。他的愿不是照着经典的指导发愿的。他起的大悲心是他自已认定的，他根本不符合这些条件。这就是他仗势着他的聪明才智，无法把它放下。而修行就是要放下这些。善知识重新和你雕塑，你愿不愿意接受善知识的指导，你是不会愿意的。指导者是要把你的「我执」去除，而你会说：那是我的精华，因此指导者就无去裁培你了。这个就是关键。我们要能够这以觉性来成就自己的专长。如果你是依赖你的才华、专长，就会丧失你的觉性。如果你是放下才华及专长，你的觉性会培养得相当高。因为觉性是你的缺点，你会有如履深渊，如履薄冰的心境，那你的警觉性就会很高。这个是我们在整个进行过程当中要去注意的。这个善法欲是人人都会有的，只是你无法激发出来。因为外在的环境一直限制着你。

 

十、观察众生失诸佛法而起大悲： 

 

诸佛法就是一切觉悟之法，觉悟之法是人人本自具足的。只是被无明复盖住，好像是丧失了。事实上它并没有丧失，它只是发展不起来。因为你丧失了警觉性。佛法所讲的无非要你具有觉知的能力，具有觉性，就是要把觉性找回来

 

菩萨看众生，每一个都具有这种能力，只是被复盖住。并非离开你，而是被你无明隐藏了。你现在要把它发觉出来。菩萨是在帮我们把它挖掘起来，要把这些本自具足的觉性，把它回复过来。这是每一位行者必须进行的工作。那菩萨要起大悲心、大悲愿也就是要在这里帮助众生。 

 

是为十：菩萨恒心以此心观察众生： 

 

这十句当中，以观察众失诸佛法而起大悲做为总结。这十句当中都是在起发众生的觉性。所以佛法有八万四千法门，「不论药师经、弥陀经」都是用各种因缘在起发众生觉性的。让众生已经丧失的（隐藏的）觉性重新滋生，回复到原来状态。这就是佛法的特色，菩萨的悲愿也就在此。       

 

我们今天所发的愿，都不是真正菩萨立身的愿，而是自已的喜好所做的选择，这是错误的。发愿是要去执行的，而且要经历无数的考验才能满愿的。所以要想成佛作主，就必需先发愿。佛菩萨也都发愿而成就的。你发了愿就要确实去执行，否则你的愿无有是处。发愿就是在逼迫自已去成就。在执行愿时也不是自已挑选自已喜欢的来做，而是因缘到来就要行：譬如你遇到刚强难化的众生时，要去深入了知众生刚强难化的原因。那就必需以众生同事，才能体会众生的刚强难化的原因，并且在同事当中给予教化。所以必需接触广大的群众，从广大的群众当中，才能了解到群众的心理，进而了解群众当中个体的倾向。如此宏观、微观能够具足，你的愿才算正确。如果宏观的部份没有，微观的部份都是个案。而你所接触的个案，都是跟你有关的，是和你往昔有因缘在，今日相应相处。所以你要懂得这种警觉性。

 

佛法绝对非我们意识所想象的，意识所想象的只是一种资料性的佛法。资料性的佛法会随着我们的身死而消失。下辈子还是要重新再来过。但是拥有觉知性是生生世世永不离的，所以我们要把识性（泡沫）去除，剩下来的菩提、本体、（海洋），它有多少，那就是你的善根。我们现在虽然在佛门中，但是也都是泡沫，生命品质所剩下的觉性是极有限的。佛法讲的就是觉知性，这个部份我们一定要有很高的疑情，深入的去参，否则你学佛也是在白费生命而已。

 

     菩萨能以众生的根器而以教化，我们是迷迷糊糊的。因为自已都看不清楚，当然看众生就没有标准。所以我们要懂得如何去调整自已。菩萨看众生，知道众生是缺乏什么。但是菩萨看到众生不缺乏时，众生就是菩萨。菩萨碰到菩萨是互不相瞒的。菩萨看众生是看菩提觉性的增长，菩提觉性的增长是无法隐暪的。所以菩萨有菩萨的标准，我们凡夫不必隐暪。因为我们顶多在文字语言上下功夫而已，这是不入实相的。

 

 

 

  

 

  

 

第四十五讲：

 

佛子：菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十。所谓： 

 

一、为教化调伏一切众生故发菩提心。                   二、为除灭一切众生苦聚故发菩提心。 

 

三、为与一切众生具足安乐故发菩提心。               四、为断一切众生愚痴故发菩提心。 

 

五、为与一切众生佛智故发菩提心。                       六、为恭敬供养一切诸佛故发菩提心。 

 

七、为随如来教令佛欢喜故发菩提心。                   八、为见一切佛色身相好故发菩提心。 

 

九、为入一切佛广大智慧故发菩提心。                   十、为显现诸佛力无所畏故发菩提心。 

 

是为十。

 

（前讲次）观察众生而起大悲是发菩提心的相。（这讲次）发菩提心因缘是讲发菩提心是正行。从「普贤心、普贤行法、观察众生而起大悲、到发菩提心因缘」，是正行的一个循环。正行是都行在众生身上 。普贤行法是一行一切行，一切行都要落实在众生身上。也就是说我们不但要进入实相，同时要再从实相走回来，在一切法中能够自在。这就是事事无碍法界。如果只停留在实相中，称为理法界。

 

这里有两种名称，我们有必要区分清楚︰就是我们常念的「普贤王菩萨及普贤王如来」。「普贤王如来」是指根本佛，称为昆卢遮那佛。昆卢遮那佛表法界体性，就是清净法身佛。「普贤王菩萨」是从根本佛起作用的，就是圆满报身佛 ，因为他缨络庄严。缨络庄严表一切有为法的境界都是殊胜的。所以「普贤王如来」是本体。「普贤王菩萨」是本体起作用的。换句话说：进入一真法界，就是进入普贤王如来的境界，称之为自性法界。自性法界像海洋一样，海洋的波浪会一在的起来，是无法把波浪除去的。此时你要如何在波浪当中，能够悠悠自在，这个称之为「普贤王菩萨」。因此在性宗的经典里面，我们可以清楚看到「德尊普贤」这个法门 。不管在任何经典当修持法门完毕后，都一定三称「南摩普贤王菩萨摩诃萨」。尤其在忏悔法中更强调。因为忏悔法就是普贤行。忏悔是忏其前过，悔是不再造。我们原来的行并没有错，是原来行为的行为有错。也就是说：真如的行是清净无染的，但是真如依相而起作用的时候，这个作用就成有为法。有为法是相对的，相对的就会有对立产生。对立产生就会有是非善恶优劣等等。但是这些都和真如无关，只是那个行为错了。而那个行为的错，不要带有罪恶感。这个时候就必需要忏悔（忏悔不一定要有罪恶感才忏悔）。忏悔之时就进入普贤行的境界中。而你要忏悔的行为本身，在当时的行法当中，它也没有错，所以它也是普贤行。那就是说：「清净行、污染行」都是普贤行，那就全部归到普贤菩萨身上。普贤菩萨在看这些 波浪或泡沫都是真实的。因为它都从海洋本体来的。所以普贤菩萨从这里显出那不可思议的地方。但是普贤王如来是法界体性。普贤王菩萨是依于本体而起作用的。所以普贤王如来一身清净，称为清净法身佛或昆卢遮那佛，两个都是指同一个。而普贤王菩萨就不一样，他缨络庄严，这表示一切有为法的境界都是殊胜的。这个是从本体的立场来看的。和我们从泡沫的立场来看是完全不一样。所以这个部份是有很大的差异。为什么性宗特别注重普贤王菩萨摩诃萨原因在此。

 

一、为调伏一切众生故发菩提心： 

 

发菩提心的因缘，是为教化一切众生发的。有人发心吃素，吃素和发菩提心未必有绝对的关系。假如吃素是为慈悲众生，那还不构成慈悲的条件。因为吃素和教化调伏众生无关。你会说：吃素是不与众生结恶缘，是尊重生命、乃至培养自已的慈悲心。这些是善事。这和教化众生没有直接关系，所以我们的一切心念，应以调伏一切众生为因缘发菩提心。如果不以调伏众生为因缘，就不能称发菩提心。所以发心的因缘，必须是和众生有关的 。而且不为一众生发菩提心、乃至不以无量无边众生而发菩提心，是以教化一切众生故发落提心。这一切就是表示穷尽，穷尽才是为调伏一切众生发菩提心。

 

二、为除灭一切众生苦聚故发菩提心。

 

众生的苦种类有很多，苦的因就是苦聚。众生只能感受到苦果，不知道苦的因是如何产生的。苦的相是如何也不知道。因此菩萨是为了让众生，知道苦果的产生的原因，及苦聚的因缘 ，而发菩提心的。

 

业力的产生，就是苦的因。产生业力的是我们身口意三业对外攀缘，所产生的联锁效应。当业力一再产生时，苦的因就会积集起来，果报的苦就会现前。因此我们要不受苦聚，就必需用智慧来转化，使我们能够三业清净。只有在三业清净之下，就不会产生连锁效应。

 

要令身口意转化为清净：世间人的方法，可以把自已不如意的情绪，用日本人的方法，制造玩偶泄恨。我们民间是喜欢摆弥勒佛，他挺着大肚子、手持金元宝。当自已生意不佳时，见到金元宝、见到笑口大开，就把压抑转化，如此就不会有业力。如果是修行者，就是以修法是最直接把三业清净的方法。所以我们可以用这此方法帮助众生。

 

三、为与一切众生具足安乐故发菩提心。 

 

给予众生具足安乐是慈心，拔众生苦是悲心。大悲必需是以平等救护一切众生。见到众生疾苦，就要以布施、爱语、利行、同事摄受众生，才能够让众生安乐。菩萨是以这个因缘发菩提心的。

 

四、为断一切众生愚痴故发菩提心。 

 

众生愚痴是相对于「众生贫无善根」与「无善法欲」。愚痴不是笨，而是他对生命存在的体悟的能力不足。菩萨就是要让众生，能够感受生命存在的因缘而发菩提心。

 

一般人都以为自已很聪明，这种聪明是世间的识字变聪，不是对生命存在的体悟能力。识字变聪是识性与记性。生命的存在是要用感受。两者是不同的。识性是脑筋的作用，它不容易使根性展现，因此对生命存在会很愚痴。因为他感受不到 。感受就是根性。根性就是生命存在之本体、感受是智慧的源头。也就是说能够用感受的人是具有智慧的。所以要断除众生的愚痴，就要启发众生的根性。

 

道场的存在，是办道的地方，它是要延续正法与培育大根器的人而存在的。道场是以法为主轴，且有善知识在引导众生。所以它是以清规及戒律，做为众人行持的准则。所以道场是为启发众生的智慧为因缘，这就是菩提心道场。

 

五、为与一切众生佛智故发菩提心。 

 

众生的佛智，是无法给予的。能给予的是知识。众生的佛智是本自具足的。本身具足的是要在自然中增长起来。因此要给与众生佛智，是给众生塑造增长佛智的气氛与条件。让众生在优良的环境中，自已去成长，这才是菩萨发菩提心的因缘。我们现在都弄反方向了，把佛智当做一种外来的知识来交给他，以为就是在启发众生的菩提心。这种错误我们必需去认识清楚。

 

佛智是内在的。因此对初发心的人，我们要能让他觉知到，他自已的生活是否正常。也就是要他能够提高警觉，在学佛的过程中，不要造成家里的困扰，也不要使家人因我们的学佛而烦恼，更不要使事业造成挫折或失败 ，不会使子女及家人的健康造成障碍，或者子女的成长受到创伤。能够做到如此，就是真正在学佛。进而告诉他，人际关系和谐与圆满，自已内心要保持宁静与详和。让家庭圆满与周遭的人安和乐利，这些能够圆满就是学佛。所以给予佛智，是给与觉悟的智慧。这必需从众生的内心去开导启发，让众生的觉悟智慧，能够逐渐增长起来。并且在增长的过程中，不会有障碍。这就是菩萨发菩提心的因缘。现在的我们是将佛智当做知识给与众生，根本就是错误。这就是我们把目的与手段颠倒。因为我们用的是对立法，把目标设定在未来，把手段当做现在 ，这不是学佛法。佛法是以当下为目标，以当下为手段。也就是目标就是手段，每个当下（过程）就是目标。它是不设定预期的未来，也不回顾过去的。它是完全生活在当下，随着当下的因缘而努力就是目标。能够完全生活在当下的人，就能有无限的喜悦，这种喜悦会无尽的展延，因此学佛人的生命是亮丽的。所以我们要给与众生佛智，不是给他一个目标，而是给与众生佛智增长的环境与条件，让他的菩提种子，能够在优良的环境中，自然生根发芽成长拙壮，这就是给予佛智。

 

由以上分析，我们可以了解︰

 

(一)佛智：就是当下，就是「目的、手段、过程」，三者是一体的。

 

(二)非佛智：目的与过程及手段，是有时间的落差、是有目标的预期。这个目标是在行为以外 的。

 

这二者的差异，是圣人与凡夫的界限。我们修行人一定要有所警觉。借着这种警觉，对我们的事修起观照。就如「诵经」，能够以觉性观照诵经，妄想就能止住，这就是当下的功夫成就。一般人是诵完一卷经文为目标，这就不在当下。当下的诵，只是诵而已，它是没有始与终的。当下诵到哪里，那里就是目标，诵到任何句文都是目标，这就是目标与过程合一。其它的外缘，如：（身体与环境的变迁），就一切随缘。能够如此，就能够一切行住坐卧皆是道场。所以我们不要把学佛与生活分立，就不会把行为与目的分开，如此时刻都能够活在当下。能够活在当下我们就成就了。

 

六、为恭敬供养一切诸佛故发菩提心。 

 

上求佛道与下化众生，是学佛的总刚领。亲近承事供养一切诸佛，是上求佛道的总刚领。教化调伏一切众生，是下化众生的总刚领。一切诸佛是同一体性，体性就是本体，本体就是佛智。因此要求佛智，就要入本体。要入本体就要亲近承事供养。

 

下化众生就是教化调伏。因为众生是泡沫，泡沫在波浪中无法进入海洋，也就是无法进入本体。教化调伏就是要使众生，了知自已是泡沫，了知泡沫是波浪的假相。知道自已是泡沫而回归到海洋中来，就如我们六根所接触的六尘幻境，我们要去堪破它的假相，这就是教化调伏。当六尘的假相破了，就能进入一真法界性海。因此在进入海洋的过程，就是教化调伏。进入海洋就是亲近承事供养。再从一真法界性海中，回入波浪中教化调伏一切众生，这个时候还是要生活在泡沫的假相中，达到入真实际的目标，就是上求佛道与下化众生的基本原则。这是我们发菩提心的因缘，同修们应要有这种共识。

 

七、随如来教令佛欢喜故发菩提心。 

 

如来是自性。佛是觉悟。欢喜是要能感受到觉悟之乐。随如来教就是随自性的成长，能令觉悟成长出来。随着自性的显现，觉悟的层次会一再成长。自性是人人本自具足，只是被无明复盖住，使我们无法觉悟。因此必需把无明拆开，自性才能彰显出来，觉悟花果才会展开。因为觉悟的菩提花，是依于自性而有，这就是「展开如来自性」。能够展开如来自性，就能觉悟。能够觉悟就真正对法界认知，就能够感受到生命的存在，这些必需从自性中来。自性是无法用语言文字所能表达的，它完全是从感受中来。我们现在无法体会到，就必需提疑情。当因缘具足时，就能感受到自性的存在。这种提疑情就是对自性感受的训綀与培养。随着个人的根器，与所受的训綀及发展的方向，自性会展现出来。这就是随如来教令佛欢喜故发菩提心。自已要能彰显自已的自性，让我们的觉悟不断的展开，这就是发菩提心。

 

八、为见一切佛色身相好故发菩提心。 

 

见一切佛色身相好，不是外在的相，是内在德行所展现的智慧、慈悲，这才是佛的三十二相好。佛的三十二相好非我们的肉眼所能见到的，必需慧眼才能见得到。也就是透过色身所散播出来的智慧或慈悲，就是见佛色身。是借着相能够显现出佛的德行及内函，这就是色身相好。所以相好并非外在的色身。外在的相是不完美的，是不具色身相好的。它会随着时空的转变，产生成坏空的现象，这是识性的使用，用识性是绝对不完美的。外在的相好虽然不重要，但我们还是要透过它，才能展现内在的智慧德相。因此外相也是很需要。一个具有内在德行者，其所展现的器世间，也是同样具足德行的性德。这就非一般人所能体会得到的，因为一般人都被杂讯复盖住。因此如果我们想要见一切佛色身相好，就要从一切能令我们觉悟的事件中，去见到它的内函，也就是见到它的德行。德行就是引发我们去觉悟。这种德行有可能是一相，也可能含藏着无量无边的甚深因缘。所以说黄花落叶、风吹树稍，皆是法音流宣。它都能够令我们觉悟，这就是三世间成就。能够如此了知因缘法，就能见到佛身（佛身就是觉悟的本体）。见到觉悟的本体，就是证到空性。所以见到一切佛色身相好，就是具足智慧，就是发菩提心。所以外相是无性的，我们要能了知，才能证得空性。这就是见一切佛色身相好。

 

九、为入一切佛广大智慧故发菩提心。

 

入一切佛广大智慧。广大智慧是含盖尽虚空遍法界的。我们再以「目的、手段、过程」来说明，这三个是合一的，合一就表示是尽虚空遍法界。因为我们的起心动念，都是我们的过程，也都是我们的手段，这一切都是在当下。因此当下就是目的。人生的目的，就在浮吸之间，这就是一切行住坐卧都是目标。因此要入一切佛广大智，就要把目的与手段结合，才能够达到止于至善的境界。这必需有意志的完全投入去作意修行，再经过时间的累积，就能进入更高的境界。佛陀就用了十二年。我们自已应有所认知。 

 

十、为显现诸佛力无所畏故发菩提心。 

 

力无所畏是破除无明的力量。觉悟就具有破无明的力量，因此能够觉悟就具足力无所畏。现在我们在修学的过程中，就要能善用其心，才能破无明。进而把自 证的部份，告知一切众生，也让众生能获得觉悟。破除无明暗障就是转法轮。因此显现诸佛力无所畏，就是要发弘法的愿。能发转法轮的愿才是菩提心愿，这是佛法的根本愿。也就是要把觉悟的殊胜，告诉众生。让众生也能体会到佛法的殊胜与不可思议，这就是为显现诸佛力无所畏故发菩提心。

 

从这十种发菩提心中，很明显到可以看到，发菩提心就是上求佛道与下化众生二个部份。前四项是下化的部份。为了要教化众生，其真正的是在教化调伏自己 。众生的刚强难化，我们可以发觉得到。但是这是外在的众生刚强难化，正好表示我们自性本身，所具足的刚强难化。因为外在的众生，就是我们内心境界的一种延伸。所以我们从借着众生的相，要懂得反省自己。我们在整个修学的过程当中，这是一个比较严重的前提性问题。因为现代的人而言，他在追求佛法的目标上，都是要直接达成的。就如同修经常如此问：「如何修就能开悟」？法门我都可以告诉你、乃至如何去证得，但是你无法成就的。

 

教化调伏众生是指「本身的内在情境的转化」，这就是上求佛道、下化众生同时成就。表面上是自己在求佛道，其实这个时候，才是真正的在教化众生的时候。这看起来是「是是而非」的理论。听起来似乎很矛盾。这个就是「是非而而是」的状况。

 

从第五到第十种的发菩提心是上求佛道，在上求佛道的时候，有一个很重要的观念，也是非常重要的基本态度，就是要完全投入。对于善知识必需完全的依托，才不会有自己的想法。这种心境是修行人应该要具备的条件。但是我们往往都会有所保留，只要有微细的保留，那就是我执的地方。当善知识要破你的执着时，你的自我就会抗拒，那就无法成就。同样的，在修行的过程当中，自己必需放下我执，才能够接受。在这个放下的时候，就要完全投入。这种投入的认真与工作态度，它是一种执着，也是一种坚持。他对工作是非常积极的，而且是有目的性的。但是你有这种目的性、坚持、执着时，是必然不会成就的。但是这个过程是必要的。同样的，如果为了目的性、坚持、执着不能成就，而不执着或者随缘，那就永远无法成就。换句话说：在整个过程当中，只要有目的性、执着性、坚持性的投入修行，是不会成就的。反过来说：假如你一开始不执着、不投入、也不坚持的态度，那也永远不能成就。只要有这二种之中的一个，就绝不能成就。

 

我们必需一开始完全投入，依止你的善知识。当你这样的投入善知识后，你才有可能说，我具备什么条件。当你这种执着性、目的性的投入的条件具足后。你会发现精疲力尽不能成就，这个时候你才会放下。就像世尊和外道学了六年，自己又苦修了六年，昏倒在地。被牧羊女救起后，所有可用的方法都用尽了，还是不能成就。此时他在心灰意冷的时候，他干脆菩提树下一坐，放下一切身心世界。这个时候他没有目的性、没有执着性。就在那一剎那，瞬间的成道，才能够突然的爆发。这是世尊的过程。你要学世尊的方法，就必需有他前十二年的完全投入，执着、目的性。他有很高的欲望，他想要成就。这个是有意识形态在执着。但是这个意识形态，当你逐渐成熟的时候，就会变成潜意识的行为。当潜意识在你的意识指导之下，进入到某一种情况，你会完全投入意念、要去完成这个目标，但是它还是不能成就。你会更尽一切心思，耗竭了一切你的生命能量，到最后才会死心踏地的放下，这时候的放下才是真正放下。如果还没有开始就要随缘、就要不执着，那是不负责任的。这不是不执着，也不是随缘。所以在前面的阶段一定要完全投入。要经过有意志的投入，然后到达潜意识的阶段，才会进入无意识。那就是六祖所讲的没意志。此时即无目的性、也无企划性、更没有期望性。因为都已破灭了，你更不会执着了。此时你的放下，身心世界完全放下。在这个时候，那个成道的瞬间才有可能兑现。否则绝不可能。这个是过程，有意志的投入，透过潜意识的活动，到最后真正没意识的状况才会产生。在没意识的状况之下，才有可能成就。

 

现代的人开口即说禅，佛法术语满口是道，那和佛门完全无关，那是完全不负责任的态度。佛法中的修行与训綀是绝对负责的。你必须完全投入，才是上求佛道。所以菩萨发心，是要负责任的。要修行就必需经过这段的磨綀。你若是我执越强，磨綀就会越痛苦。这个是修学的一个基本前提： 

 

是为十： 这里没有结论。        

 

 

 

第四十六讲次：                               

 

佛子：若菩萨发无上菩提心，为悟入一切智智故，亲近供养善知识时，应起十种心。何等为十。所谓起： 

一、给侍心。       二、欢喜心。   三、无违心。   四、随顺心。   五、无异求心。六、一向心。 

七、同善根心。   八、同愿心。  九、如来心。   十、同圆满行心。            是为十 

菩萨发无上菩提心，是要悟入一切佛智。是要悟入一切佛智，就必须亲近供养善知识，并且要依止善知识修行。这里是从十信位的「依」起。假如不是发起这个心来依止善知识，你的心态与观念就不会正确，就还是带着社会的观念入佛门。如此就会造成派系，或偶相崇拜。派系是社会与官场的污流，偶相崇拜是「朋比结党」的污流。这些都是不正确的观念与心态所造成的。学佛人必需远离污流，要能清流。要清流就必需独立，才不受影响。有智慧的人才能远离污流入清流。无智慧的人就会随波逐浪。所以要入清流必需有善知识指导，否则在随波逐流之下，将是身败名裂，那要回头已是百年身。所以依止、亲近供养善知识时，应起正确的十种心。在未亲近善知识之前，要先发无上菩提心。这个无上菩提心是你正确指导的明灯。有了菩提心而依 止善知识，才会有正确的心态。菩提心态并非在表相上看的，它完全是从实际修行中来的。表相都属幻化的假象。实际修行是才真正的亲近供养善知识。所以要先依于四十五讲次的上求佛道与下化众生而发菩提心，才有正确的心态依上善知识，才不会走入歧途、才能确立你进入佛门的宗旨、目标，也才能完全投入、才能够依教奉行，进而有所成就。所以第一个条件就是要亲近供养善知识。

普贤菩萨在这里告诉我们，应以何种心态依止善知识。事实上不是善知识给我们什么，是自己能够做什么。依上善知识的人很多，但并非人人都能成就。所以关键不在善知识，而是在自已要有建全的人生观。所以文殊师利菩萨要我们能够善用其心，并提出净行品一百四十大愿。在一切染净当中去导正我们正确的方向，这是非常殊胜的行法，如此我们就能朝向正确的菩提心迈进。因此当你朝向正确的菩提心前进时，那就是在菩提道上用功。这时是一种执着，然而你会受到杂讯的干扰，而不敢承认自己的精进，都说自己很自在或很随缘。这种连自 己的用功都不敢承担，就无法成就。因为佛法是不妄语，而你又自我欺骗，不敢向自己负责。这个态度也是不正确。因此根本心态是非常重要。所以普贤菩萨告诉我们，「发菩提心之后，要依止善知识」。依上善知识后，就完成了准备阶段。再来就是依上善知识的心态，普贤菩萨告诉我们十种正确的心态，要我们尊循。

一、起给侍心： 

善知识分为「人」与「法」的善知识。从人善知识而言：就是要给侍善知识的一切生活起居。「一切」就是要能尽心尽力去达成。侍候「人」善知识也包含他的「法化道场」的一切事物。一个道场的成立，就是善知识的世界成立。一个世界的成就，就是善知识（菩萨）的愿力及众生的业力所成就的。因此给侍道场的心，要和给侍善知识的身同样的重要，这种发心才是正确。若发心不对的话，就会变成业力。所以我们在道场中服侍善知识，就应该把道场的事务办好。进而将善知识的法弘扬出去，这就是给侍法善知识。如果只侍候人善知识，对法善知识不关心，那就是偶相崇拜。道场的是非就会一堆。如果能够在道场中大家相处得很圆满，又能把他的法弘展出去，这就是眷属世间成就。如果把道场圆满生机蓬勃，这就是器世间成就。所一个世界的成立，三世间要能成就。智正觉世间的成就，有情世间一定要能够圆融。器世间要能完美，这个就是每一位同修的责任。每一个人处事的态度与能力，是可以培养的。从一个人的办事能力中，就可看出他的性向，与他的为人的真实或虚伪。所以发起给侍心是无法隐瞒的。

给侍心是我们诚心诚意的投入，这个投入是全方位的。要能了解到整个时代的脉动，其中包含政治、经济、国际舞台、文化、社会、族群等等。我们自己的工作能力，到低有多少 ，自己要能认识自己。然后在自己的能力范围内把它做好，你才有可能超越与提升。如果缺乏这种能力，要懂得慢慢去培养与成长。因此我们只要把道场认定是自己的家，道场的同修是自己的眷属，大家赤诚相待，建立「六和敬」的僧团。对于一切工作要直下承担，这就是给侍心。所以我们要求的不是善知识，因为善知识不是我们能掌握的，能掌握的就是自己。调整自已使不忘心志，就能和善知识相应，就能与阿耨多罗三藐三菩提相应。这是给侍心的基本心态，我们要有所认知，否则无法成就。给侍心就是「服务与奉献」的心，而且这种心是绝对不附带条件的，它是完全清净的。这是一种自我勉励的标准，不是道场给你的枷锁。如果我们没有服务与奉献的心，亲近供养善知识就无有是处。我们如果有真正服务与奉献的心，此时道场中的每一个人、每一法，都是我们的善知识。因此每一个「人、法」都可以亲近，因为同修都是同行善知识。如此就会对我们有很大的帮助。善知识在我们的前先是有其必要的，但是在成长的过程中，同修是使我独立的最佳伙伴，而且相依的时间更密切。所以善知识是每一个人、每一法都是。我们只要以清净心及正确的菩提心，道场之中每一个人都是佛菩萨，那就任何的「人、法 」都可以依止。这是了生死的一个标的，更是给侍心的基本态度。

二、欢喜心： 

欢喜心就是我们在亲近供养善知识所起的喜税心。这种喜税心是完全来自内心的。它是善知识要使你成就之时的一种压力。这种压力是一种训綀，就像小鸡要破蛋壳而出的喜税。我们的菩提种子要生根，要破壳的那种压力是必定在的。这个种子假如不成长，它就绝对不会有压力的。但是当它要成长的时候一定有压力。没有压力壳就不会破，它就 无法生长。没有芽的生长，就没有茁壮的树。所以欢喜心是来自于我们的菩提种子破壳发芽，菩提树因而成长。因此菩提种子与菩提树是相即的，所以种子就是树。树就是种子。这就是梵行品的「初发心即得阿转多罗这藐三菩提」。初发心是种子，种子里面就有树 。树就在种子里面。你要树就不能离开种子，所以说种子本身就是树。树就是种子，所以发心就成就。此时的成就是隐藏住，种子的成长是显的。当树成就，也就是你成佛的时候。所以种子与树它是显隐具足的。因此当你看到树，不要忘了种子就是树中。当你看到种子，也不要忘了树就在种子中。

由此得知「目的就是手段」。目的就在手段中。过程就在目的中。我们不可把目地、手段、过程分开。同样的不可将种子与树分开，这是因成、果亦成的合一性。这个是基本正确的认知。所以欢喜心就是发菩提心成就的过程，所产生的喜悦。这是个过程就是当下。当下就是目标的成就。假如你认为过程与目标是无关时，那你就摔入世间法中。世间法是对立的，一旦对立痛苦就产生了，当然就不会有欢喜心。这个地方我们一定要去深思与明辨。这个正思惟是很重要的，有正思惟欢喜心就会出来。否则在你的犹疑不决之下，就不能成就。当我们守定成长的压力，过程就是目的时候，正思惟就会产生。有正思惟才会深耕与深化、就能够层层的深入到核心去。这种核心的执着，是你成就的根本。

三、无违心：

依止善知识必需完全依付，不能有丝亳的自我留存。只要你有一丝的我见存在，就一定违背。就如「马尔吧」依止他的师父「葛希」时。「葛希」是讲经师，他完全依止、依教奉行。虽然经过「魔」綀，他都成功，都没有被害死。这就是他的内心唯存感恩，感恩师父的加持，所以他成就了。一个行者依上善知识，就是如此无违心 。叫你去死，你就去死。你只要在这当中有一点点恐惧心，就不能成就。无违当中是没有恐惧的。「马尔吧」在「魔」练的三个阶段中，就是没有恐惧心。他是完全的清净心，绝对的无违心，所以他会成就。

现代的人是心不甘情不愿的无违。这种非心甘情愿的，不是无恐惧心，而是有恐惧的。而且会战战竞竞的。一个无违心的人，只要依教奉行就可以，连战战竞竞都是不必要的，这样才能成就。你如果有恐惧心，又是心不甘情不愿来进行，那是用充份的我执、我见，在干扰着你。相上看起来是无违，内心都是背道而驰，或者敷衍了事。假如你的善知识是一个实力派的人，他的所作所为，就是要你独立与成长成就 。结果你是以不正确的心态去敷衍，或者去完成个人的事业，那你就毁了自己。你把道业的成就，变成事业的发展，那就与了生死无关。因为可以成佛做主的，被你变成世间事业，你只好继续生死轮回。这个 部份大家必需深刻的去认知，在依止善知识的菩提大道上应有的心态。如果有所偏差，应该即时调整为正确的心态去依止。假如你没有依知善知识，那你要自我检讨，是否贡高我慢在作遂。依台湾目前不论在家、出家的善知识很多 。如果你是因缘不具足，而无法依止善知识（在家人而言），你可以依菩萨为善知识。总之如果是我慢在作遂，自己就要想办法把自己的贡高我慢给降伏。要以无违的去依止善知识。这些条件都很清楚。

善知识本身有他的菩提道，他会走他的路，然后他会展开他的世界。但是你可能不在世界内，就像道场里面有很多众生，但是受益不到。你将来就是佛殿中的一个众生，而你自己也不知道，因为你与佛法不相应。就像你在道场依止善知识，无法获得真实的利益。因为无违心的条件根本做不到。你的心里有一层障碍、有一道钢墙铁壁把你隔开。所以在表相上是可以做到满分，可是在因果律上，它完全是自己承担的。因此自己能否做到这个标准，就要自己去达成。

这十种心只是刚领，它展开有无量无边多。也就是说它是重重无尽的，刚领只是基本，我们必需要能具备，不可误入歧途，否则你会堕落。你的业力与苦报，只有自己承担。所以善知识所建立的道场，就是营造良好的修行环境，让你去成长、去破无明壳、去深耕;发芽成长拙壮、乃至开花结果。但是菩提种子自己要能下，行的部份要自已来。如果你自己要腐烂，那是很可惜的。这与善知识所营造的园地、气氛或条件无关。你要会去运用其园地、气氛吸收养份，成就就属于你。你的成就也和善知识无关。那你不去应用它，乃至在蹧蹋它，所得到的业果也属于你自己，别人与你无关。因为个人所造的业，由个人承担。同修或者你依止的善知识，只是给你成就的增上缘。这个增上缘也是要自己去攫取。所以无违心一定要真正赤诚之心，不要有任何的隔碍。

四、随顺心： 

无违心的正面就是随顺心。无违是从消极面看的。随顺心是从极积面看的。极积面就是欢喜信受，这就是不拣择心。不拣择的心是很难做到的，因为我们都是喜欢做自己想要做的事，喜欢自己想要修的法，这就不是随顺心。随顺心是随着因缘而行 。是随着善知识的教导而行的。但是善知识的意思的表达，我们会去选择的，因为我们是凡夫。如果不选择而造成违背善知识的意思，那就是没有与善知识的语言思惟模式相融合，所以会误会其意，这些都非随顺心。这种警觉性我们必需要有，才能突破这种障碍，才能与善知识和合，才能随顺。否则你在智慧不足之下，你会选择自己会做的，这就是在表显你的智慧。不会做的而不做，那就是在隐饬自己的弱点，也在显出自己没有承担，这个就是在做拣择，这样就没有随顺。但是你不知道。我们都是用意识 型态在判别做与不做。所以当你听不懂事件时，就会视而不见。这些都是无知愚痴所致。所以用识性在作判别而行的，也非随顺心。进入道场，就必需接受道场的指示。因为道场对你的喜怒哀乐生老病死是全部接受的，当然道场的任何事情你也要全部接受。进入道场依 止善知识是从菩提心来的。如果道场违背了菩提心、脱离了菩提道，就应该把争议性的问题提出来。如果道场并无脱序，而且精进的在办菩提道业，菩萨事业、如来家业，教导众生的话。那你就不能做争议性的人物，而要随顺，就要无违。由于社会变迁，已经走入分工合作及专业、专职，我们也要能随顺。才不会违背社会的需求，才能够关怀众生，这种随顺社会变迁就是修行，是一种人性的关怀，一种对大自然的关怀，这就是慈悲的培养。否则你的慈悲是关起大门在做功课的慈悲，那是亳无意义的。这就是我执在作遂的现象。所以无违心与随顺心的正确观念，我们必需建立起来。这二种都是要我们全面接受的。无违是在自己全面接受时，不要自己产生障础，不要有恐惧心。随顺是不自我拣择，否则我们的智慧会受到限制，那种偏差性会越来越明显，到最后就只有阵亡。

以上四个︰

（一）给侍心：是服务奉献的心：这是对一切法而言，并非仅限于善知识个人，而是包含善知识的法化。

（二）欢喜心：是善知识或道场使你成长的压力，所产生内心的喜悦心。这是目的、手段、过程是同时的，这就是活在当下的喜悦心。并非期待，也非沈 醉过去的成就，这不是在当下。善知识的压力是在当下要你成长的，这种成长的感受。欢喜心就在感受当中，这就是我们脱去无明壳，进而开花结果的喜悦 。

（三）无违心：除障 碍心、去恐惧心。就是全面接受、全面承担

（四）随顺心：不拣择心 。断自我心。

 

第四十七讲次 

五：无异求心。 

「无异求心」与「一向心」是雷同的，但是它们还是有差别。无异求心是从消极面讲的。因为我们进入道场，是为求道了生死出三界而发菩提心的 。是为了上求无上菩提、下化广度无边众生，所以我们才发菩提心。为了要达到上求下化的目标，因此必须亲近善知识。要亲近善知识，就必须与善知识同一心。从积极面来讲：就是同一心、同善根心、同业心。因此为了要达到正面的目的，就必须把消极面消除。假如我们只注意单方面的积极面，而忽略了消极面，就很可能不得成就。绝大部分的行者的失败，也就失败在这里。 

为什么要把无异求心摆在前面呢？就是要先把障碍除掉。因为我们在求学的过程中，是来自于社会的分别心。因此我们都带着自我的意识形态，以及自我对佛法的认知进入道场。因此我们会对善知识有所要求，不论我们是否将要求行诸于语言或文字，我们的心态就如此确定。假如我们要寻找理想的善知识，就一定有异求心，因为我们的心态的影子永远存在，而心态的影子会一直指导着我们，认定善知识符不符合我的要求。如果是这样的话，就是异求心了。所以这个异求心，不是从两个当中去选一个，而是在我们的自我标准跟客观的标准当中，所产生出来的现象。一个是主观的，一个是客观的。依止善知识，应该是要纯然客观的，我们才有可能完全的接纳。假如我们还带着有主观的意识存在，对善知识的追求就一定是主观的。由主观所追求的善知识，不管你赞同或不赞同，那都是一种假象。如果你是赞同，就会变成偶像崇拜。如果不赞同，就会自己伤害自己的法身慧命 。这个是一个很重要的基本前提。今天台湾的佛教界道场很大，丛林很广却没有人住。城市里面小精舍，夹杂在一般的住家楼层里面。拥有这么多的精舍，就是因为我们没有办法找到理想中的善知识。如果我们拥有真正的善知识，就必须完全的跟他配合，那我们就必须放下自我，必须放弃我们的主观，那才有可能。今天之所以精舍林立，就是每一个人主观意识太强。大家都以自立门户、以寻求他所要的目标为能事。在这样的情况之下，就已经忘失了当时的菩提心，也已经忘失了亲近善知识的目标。如此想要有所成就，那是绝不可能的事 。

我们要知道善知识的指导，是无法用代价来做衡量的。因为这里面牵涉到的是我们的法身慧命。法身慧命是无法以社会的标准，及意识形态来做取舍的。否则善知识会被你以廉价作贱，佛法就会变成不值钱了。这是凡夫心的一种状况，我们必须自我警惕。对于求道者本身来讲，在初期依止善知识，绝大部份都还是带着批判的理念存在，这种心态是不成熟幼稚的状态。对行者而言：我门不能要求这些众生都很成熟，因为他的菩提心还没有发起来。他所提供给的资料参考资讯，也同样的不够成熟。因此我门真正要教化的众生，应该是属于已经成熟的、是能够真正发起菩提心的人。各位 上网的同修们也都一样，妳是否真的发阿耨多罗三藐三菩提心。如果是真的已发心，就要寻找一位善知识，来开启你的智慧大门，让菩提大道导引妳进入生命的恒流里面。妳假如是这样的话，无异求心就必须具足。假如不是如此，你跟善知识绝对不相应，因为你的我执会起作有。善知识就没了办法成就你，那你就丧失成长的机会。就如前面所说：善知识是在营造妳成长、深根、发芽、茁壮、开花、结果的良好的园地。可是只要你有异求心，善知识对你的营造就会失败。因为你感受不到如此充满养分的园地，这个就是你有异求心。异求心并非你有很明确的要另起炉灶、别立山头的两个心，这已经是野心。而是自己内心微细行为中，自己在不知不觉当中，经常会起违反它。尤其那些比较聪明 灵利能干的人，异求心是很容易产生的，因此要特别注意。异求心是指自己的主见太过强烈，换句话说就是你的我见法执所产生的。满肚子里是满满的，使你没有办法接纳。那就很难有成就。 

六：一向心。 

一向心是单一的。我们进入佛门的目地，就是上求与下化。一向心就是你要下化，就专心下化众生。如果要上求，就专心上求佛道。在上求当中会圆满你下化的本愿。相同的你要下化，在下化的过程当中，也可以圆满你上求佛道的本愿。一向心是无法从相上看的，因为相上是看不出来的。例如虚云老和尚到处盖庙，全中国几千年的主庭，都是他一人中兴起来的。在相上他并没有上求，但是他在中兴主庭教化众生的同时，已经圆满它上求佛道的标 的。就如慈舟老和尚讲经半辈子，忙碌的下化众生。他也在下化众生的同时，圆满他的佛道。这个就是一向心。 

修学佛法有一个很大的特色，就是能过改变人的心念。我门现代的人，有很多人感觉自己有病，但是到医院检查就是没病。事实上这些人根本没病，他的病不在身体上，而是在他的想象中，是他自己想出来的。大概只有五分之二的人是真正身体有障碍而产生痛苦，但是这种障碍所产生的痛苦，照样可以用心念去转化。因此一个人在修学佛法的时候，是锻炼浩然的正气与坚强意志的最佳方法，这是非常重要的。你假如在菩提道上无法坚持一向心的话，菩提心就不能圆满。我门今天在学佛过的过程当中，所遇到的障碍之所以那么大，问题是来自你的一向心、专注心非常薄弱。我门都知道西藏有个法门叫着大手印，大手印里面它必须具备三个条件。第一：是要建立在空性的基础上。第二：必须具备禅定的功夫。第三：就是要有觉知性。禅定就是专注，也就是一向心。你要是没有一向心，就没有办法依止善知识，更没有办法成就修行三昧。因为每一法都有「三昧耶戒」。所谓三昧耶戒，就是你接到这个法要修行，不论是接受灌顶、传授、讲解或给予法本，而你也就接受修学。那你要知道一个原则，假如你对这个法的来源有 轻贱之心，那你就破了三昧耶戒。三昧耶戒就是一向心。换句话说：妳接受这个法而要修法，对于这个法的来源，必须决对的恭敬。同样的你依止善知识，善知识指导你行法，如果不能恭敬，就无法成就。今天我门在学佛的过程当中，佛法没有人跟我门开导，自己根本就无法知道。你唯一的就是用坚固我执的想法，自己又自以为是。自己本来就无法分辨，更无法完全的去接纳。这就是你对外面的杂讯，毫无过虑思考的能力 。那就完全没有警觉性。这就是没有一向心，那你就不是修行人，因为你没有菩提心。所以我门每个人必需要有警觉性，把我门的心安住在道上，要以六和敬为主，才能够一心向道，也才能够好好办道。所以从积极面来讲，就应该培养一向心。道场的规范一定要严格去履行，不可以其他道场作比较，否则就成就破和合 僧。如果犯下破和合僧的口业，业力就无量无边。依你的行为而引起的连锁反应的称为身业。依于意识所引起的向外反映称为意业。身、语、意业就是这种状况。这就是我们要从一向心上好好的来历练，培养出自己坚定的道心。 

七：同善根心。 

八：同愿心。 

这个是指同行、同愿善知识。我们必须跟善知识同善根、同愿。假如不知道善知识的善根与愿在哪里，就去依止他，这本身就又问题。因为一般人都是找具有德行的善知识，那就应该与他同善根、同愿。我们的行要跟他学，同愿也是如此。我门现在是在因地，所发的愿根本不够成熟。因此必须一再的反复调整自己，让自己达到善知识的标准。如果不能调整到善知识的同标准，是无法成就的。因此当我们要选择善知识的时候，要先了解善知识的园地。也就是要知道它的善根与行愿在哪里，才能够与善知识同行、同愿，也才能够成就 。

九：如来心 。

十：同圆满行心。 

如来心是自性。我们要从自性中启发出来。若启发不出来就要依止善知识。所以修学佛法是在展开如来自性。我们要如何来展开自性，关键就在这个地方。在展开自性的整个过程之中，或许你会以为情况并非如此。但是情况是否如此并不重要。真正重要的关键，是在于我们愿不愿意调整自己。假如你这种觉知都没有，就没有办法调整。所以依止善知识我们要懂得调整。因为有好多情况，我门自己根本就不知道。因此必须继续努力，不可执着在那里，否则就会丧失进取心。所以在进行的过程当中，就必需要懂得行法。在行持当中要完全的投入。在这投入当中，做好最周全的准备，然后等待着觉悟。换句话说，我门要用心来修行，修行的过程当中要完全的投入。最后觉悟成道的一刻一定会来临。而那一刻的来临不能预知。善知识就算看出你将要成就，也不能和你讲，否则就开不了悟。因此它也会要你继续努力。因为在这样的过程当中是不能过停止的。我们也不能够问我什么时候会成就，只有尽其所能的完全投入，做好最佳的准备，这就是等待。等待不是去睡觉，是要照着原来努力的情况继续力。当时间一到，剎那间，我们的生命品质，将会全面改变。那生命的火花就爆发，我们的生命花朵就展开，生命花蕾就突然鲜艳了。所以开悟不能有任何的预期，唯一能作的，就是准备它的来临。而这个准备好迎接开悟的来临，是具有高度的警觉性的等待。这种高度的警觉性，要如何培养起来，就是平常的努力。如果努力不够，觉悟绝对不会来临。所以古代大德如此训示我门，不经一番寒彻骨，焉得梅花扑鼻香。我门要懂得这个真实义。

同圆满行心，就是一定要作到圆满，要和善知识一样的圆满。善知识是如何去圆满，并非我们所能采摸的。换句话说：你要跟善知识学，一定要学到百分之百的像。但不是要模仿它的样子，因为外表的像是假像。真正的是要依于它的思维模式。当善知识达到沸腾的时候，我们也能够达到沸腾，但是你毕竟不是它。我门跟着释迦牟尼佛学，不是要把自己变成释迦牟尼佛，这是不可能的。所以我门是学着他的沸腾，学着他的生命从平凡走向极点，这个就是同圆满行心。我们要跟着释迦牟尼佛一样的行，但是不是学他日食一麻一麦，是要学他如何从凡夫走向极点，要如何从常温走向沸点，这个才是我们真正要学的精神所在。这个就是同圆满行心。所以只要我门依止善知识修学任何的法，那就要注意善知识是如何投入修的，他是如何用心的。我们要去学这个部份，不是学着他的表象。才能够使我们的生命达到最高点，能够使我们的生命沸腾起来，能够使我们的生命花朵绽放出来，这个才叫着同圆满行心。因此我门要修学佛法发菩提心，要追求菩萨道、行菩萨行，就必须先依止善知识。要依止善知识，就要先具备十种心。如果不具备这十个心，就不具备这十种态度，依止善知识就毫无用处，那就只好一再的轮回。因为你没有真正踏上修学的菩提道上，也就是没了发阿耨多罗三藐三菩提心，依止善知识就无有是处。如果能够具备十种同圆满行心，又能够依止善知识，就可以获得下列的殊胜利益！ 

  

  

佛子：若菩萨摩诃萨起如是心，则得十种清静心。何等为十。所谓。 

一、深心清静，到于究竟无失坏故。         二、色身清静，随其所宜为示现故。       

三、音声清静，了达一切诸语言故。         四、辩才清静，善说无边诸佛法故 。 

五、智慧清静，舍离一切愚痴闇故。         六 、受生清静，具足菩萨自在力故。 

七、眷属清静，成就过去同行众生诸善根故。 八、果报清静，除灭一切诸业障故。      

九、大愿清静，与诸菩萨性无二故。十：诸行清净，以普贤乘而出离故 。

是为十。 

换句话说，具备前项十种心，就能获得十种清静心。这十种清静心，就是我们依止善知识的十种果报。因此我门只要具备这十种正确的心态，就能获得这十种清静的果报。我们知道发菩提心之后，要依止善知识，依止善知识心态是最为重要。在正确的心态引导之下，清静的境界它就会现前。十个菩提心无非是上求下化。当我们有了上求下化的心，就必定是很忙碌的。但是依止善知识的清静心、无我的态度，是不会变的。假如依止善知识，还有我执我见的话，那是不得成就的。如果我们现在具备这十种基本心态，从宏观、微观的立场都具足了，就可以获得这十种清静。 

一、深心清静，到于究竟无失坏故。 

  深心清静就是心态是正确的。换句话说，我们现在要求无上菩提，能够带着正确的态度来依止善知识，一直到成就为止绝不退失。假如你不是带着这种心，在学佛的过程当中，就会颠三倒四。这个颠倒从哪里起，我们自己不知道。有很多人在护法的过程当中，会附带有很多条件，那些附带条件就是个人的主观意识，不是佛法所讲的客观条件，因此就很难成就。关键是在这个的地方。所以指深心清净，就是发菩提心以后，第一个基本的态度，就是要具备发心绝不退失，并且一直到达你的成就。 

二、色身清净，随其所宜为示现故。 

色身清净：在离世间品来说是本自清净的。我们的色身为甚么不清净，因为妳的心有分别受染着。如果我们依于这十个正确的基本心态来依止善知识，色身自然清净。因为我们是依善知识的指导而行，我们的示现不是自己的欲望。我们现在的示现是出于自己的欲望。例如：最近有许多单位要求我门加入他的团队。此时我们的单位就是色身。要求我门加入团队的单位，现在没有人指导，因此无法知道加入那个团体，对我门是好或是坏。所以这个时候的色身要示现，就不一定是恰当的。有可能两者都好或者两种都不好。如果不恰当的话，色身就不清净。如果是恰当的话，就是随其所宜，色身就清净。 

一个团体如此，个人也是一样。假如说我门有善知识在指导。引导我门发展的趋向，应该如何走向，那就很方便。可是我门现在没有，就没有办法随其所宜。因为我门不知道当前的因缘是宜或不宜。所以善知识在指导我们的时候，对我门个人而言，是绝对清净的。因为他的指导发生问题，他必须负责任，因此他就要负起你的法身慧命的责任。但是假如他在指导你应该示现，而你不示现，果报就由自己负责。他叫你不要示现，而你硬要示现，当然果报也是自行负责。「随其所宜」是你对善知识的指导，是以无我的接受。这是很重要的，只要你附带有任何条件，就不清净。因为示现的状况你不知道，有时候要你出去挨奏，或要你出去挨骂，这是制造那一种气氛、那一种范畴，让你有成长的机会。但是你会反而怪善知识，不知感恩。你不会因为被羞辱而反省、乃至有所成长。所以基本心态正确，才能够让我门发挥出无边的妙用。 

三：音声清净，了达一切诸语言故 。

所谓音声清净，就是我们的思维模式与语言模式，能够跟善知识的思维模式与语言模式相应。善知识的六根所显现的，都是在转法轮。你跟他的语言模式能相应，自然就能够成就，这就是音声清净。同样的我们的语言模式不能够与善知识相应，一切语言就不能了达，当然不能够成就。因此与善知识相应，是最好破我执的方法。如果失去这一个因缘，那就丧失成就的机会。但是您不知道，所以这个时候的矛盾冲突、内心的犹疑、压抑就产生。在这样的情况之下，你不能成就。所以依止善知识的基本心态，是清静心成就的必要条件。没了基本心态，就不可能成就，所以清静心就是成就的意思。 

四：辩才清静，善说无边诸佛法故。 

辩才清静并不是口才很好，口才并不等于辩才。口才是讲你要讲的，自己要讲的，就毫无逻辑系统、断章取义的，这只是杂讯而已。辩才有两种特色：第一个是能够启发众生的觉性，第二个是本身具有一贯的思维模式。我们的辩才之所以不能成就，就是缺乏一贯的思维模式。你所讲的佛法，是把禅、净、密、律混杂。然后又是小乘教、大乘教，顿教、圆教混杂不清，一会儿讲天台、一会儿引用法相，一会儿引用空性，自己混杂在里面，连自己都弄不清楚，这些都不称辩才。人类跟动物最大的区别，就在于人类会运用语言文字。动物也有语言，牠能听得出人类情绪的好坏。动物之间的沟通，他们也是一种情绪的沟通而已，而牠们也仅止于情绪的沟通而已。人类的语言，除了情绪的沟通语言之外，还是一种符号。换句话说，人类除了情绪以外，还能传递讯息、下达某种命令、记录某种意义，这是跟情绪无关的部份，人类的语音可以表达得出来。这就是人类语言与动物语言最大的差别处。假如你们在沟通之时，只有情绪的沟通，其他的部份没有，那你是低等动物。人类的语言与动物的语言最大的差别，就在于人类的语言，它是一种符号，他可以记下抽象的意识跟具体的物件，它能够把这种意识形态物件，作一种远距离的沟通。但是动物没办法，动物就仅于情绪的沟通而已。植物也是一样，如果应用微妙的音色来赞叹植物，它曾成长得很茂盛，但是它就不懂得数学与物理。为什么唱歌关怀，它能接受呢？这就是情绪的传递它能接受。这就告诉我门，人类在语言的应用上面，跟其他的动物是不一样的。假如你只是讲要自己所要讲的部份，那就会变成一种情绪的发泄。情绪的发泄、舒展与沟通是属于低等的，因此不能够称为辩才。辩才是能够透过语言与文字符号，启发众生的心性，燃起内心深处的的觉知能力。所以我门说：辩才是能够启发众生觉性的。因此我们要跟动物沟通是不可能的，因为他只有情绪语言。我们看到很多动物具有人性，那不是人性，牠只是了解到人类的情绪，暸解到这种情绪的变化。例如：狗会救主人，牠是知道主人处于惊慌方当中需要救援。因此以牠的本能感觉到周围炎热，而去沾湿体毛，跑到主人的周围把草地弄湿让火烧不到主人，或者把主人拉离开危险处，或是到外面去求救，这种例子很多。这只狗没有人指导牠，牠是完全处于情绪的反应而已。 

所以你的语言表达仅此的话，只能说是口才，不能称为辩才。所以辩才有两个特色。第一个它能启发众生的觉性。第贰个它的思想是一贯的，不是断言残篇的，也不是道听途说的，是很圆满的。他会随着众生的根器随缘度化它。他针对众生在五教中的层次而教化他，如此就称为辩才清净、或者辩才无碍。这种系统的建立。我们才称为善说诸佛法。各位想想看，你在度化众生之时，有没有办法作到辩才无碍。由于我们的实力、资粮不够，所用的只能用识性的想法，识性的就没有办法辩才无碍。善知识要给你的方法，你不愿意去寻找。你一定要用自己的方法，用你自己的方法，你才有信心，也才有依赖感，才能够满足自己的欲望。用善知识的方法，没有办法达到这个目标。因为你是把善知识当作外人，认为善知识和你是分立的，所以没有办法用善知识给予的，如此你在善知识身边就毫无意义。我们只有依教奉行，音声、色身才会清净。如果不能依教奉行，色身就不清净，这就是基本心态没有建立。色身不清净，要告诉你如何转法轮，你就会胆怯，这就是你有预求心。有预求心，就没有一向心。所谓预求心：就是你想我要更充实时，再来转法轮，这就是预期目标心。只要有预想心存在，就没有办法生活在当下。关键就在这个的地方。 

我们现在有很多错误的观念，例如过去乡下的妇女都很会生孩子，而她们生孩子也不见得很痛苦。但是现在绝大部份的人，都认为是难以忍受的痛。这就是一个观念问题。古代的人生产所造成的母体死亡，大多数是技巧不当所造成的，但痛苦对他们并不畏惧。可是现代人都确认是一件很痛苦的事。这就是心念的问题。这个是相当可怕的现象。这种现象也就是在暗示，人类越往前走，痛苦就越多越大。学佛依止善知识，就是要抛弃这些暗示，建立起正确的心念，才能够迈向解脱大道，否则无有 是处。现在一般人进入佛门，都已经带着极多错误的暗示进来。进入道场依止善知识，就是要把这些暗示的卡锁给摧毁，把这些滞酷给予瓦解掉。但是如果无法建立起正确的心念，你就会像被手拷锁住一样，越挣扎会铐得越紧，因此会越痛苦。虽然进入佛门精进修学，然而痛苦切逐渐再加深。因为你的暗示没有解除，反而更增加暗示的部份。所以佛门中有句话说「众生业力深重」，这就是暗示一再的加上去。然而为了得到下辈子生活的快乐，此生进入佛们的生活就得很凄惨，这就是一再的暗示我门都是业障鬼，我门福德浅薄，我们业障深重、我们善根不足。就如此一在的暗示下去，我们就一直堕下去。所以依止善知识的十个基本心态，就是要我门建立起一个非常正确的人生观。我们在很正确的人生观的心态之下，才能够真正的履行菩萨道。否则就不可能。我们不可仗着佛法无边来自欺欺人。因为你带着很多暗示来，所表达的还是那些暗示的部份。能够依止善知识，就会把这些觉暗示给予瓦解掉，才能够解除疼苦达到解脱。所以关键是在于自己的心念，不在善知识那里。我门一定要记得这种状况。 

五：智慧清静，舍离一切愚痴暗故 

愚痴暗就是我们未进佛门之前，所累积的意识形态。意识形态都是不正确的杂讯。这些杂讯我们要懂得重新整合，把它变成有用的资料，我们就达成生命重组的目标。但是那些杂讯要是不会用，就会变成毒药。要是会用加以重组，使你的生命品质重新组合，那就是正确的。可使我们现在刚刚开始，自己并没有办法重组生命品质，必须借着善知识的指导力量，才能够生命品质重新组合。因为善知识他是过来人，他知道你的生命因素，哪些是正确或不正确的。有些生命因素会随着个人的条件适合或不适合、或者正确或不正确，所以才要重组。不是因素好或不好的问题，而是跟个人的组合是否恰当的问题。所以我们进入佛们之前，所拥有的杂讯，通通称为愚痴闇、无明障、无明壳。这个时候就要靠智慧来加以筛选、过滤，并且于以破除、给于重组那么智慧要从哪里来呢？就是从善知识来，因为我们不可能凭空想象。我们不知道何者是正确，何者不正确，我们带来的只是旧有的社会一群杂讯，所以很多在佛门中所过的生活和世间人没有两样。他只是把头发剃掉、西装换成袈裟、职业变更而已，其它的心性并没有改变。那就不可能有智慧，更不可能破愚痴闇。因此必需要有善知识的指导，让我门转化。把原来不当的观念与行为转化过来，使我们步上正确的康庄大道。要如何步上去，就是个人要努力的地方。善知识会提供清静的园地，肥沃的环境，让你去重新调整与成长。就如盆栽他的成长必定受到到限制，如果把他种植到肥沃的山中，就会呈现更高大的枝干。相同的你到道场来，不论是你的依止善知识或是同行善知识，他会给你这样的一个环境，让你去成长，让你去突破原来的局限。这个园地就是善知识的指导。假如我们不具备正确的心态，那就不能成就。我们常常会抱持着的传统的观念，而无法给予破除。就一定要从事修的方法去磨练，把自己的心性作一番调整，那才有办法进入，这个我门称为加行法，亦称为前方便。因此假如要想得到智慧清静，就是要有正确的心态来依止善知识，就能够舍离一切愚痴闇。 

  

  

  

四十八讲

六、受生清净。具足菩萨自在力故： 

受生清净就是出生清净。受生是指我们此生所具足的本愿并没有消失，就是我们应该具备的条件都具足，这就是受生清净。我们经常听到某些人有神通的能力，这一类只能够说：他禀赋前辈子修行的一些痕迹，或具有一些前生修行的部份条件与能力。但是他自已本生并不具足，这就不是受生清净。所以能否肯定下辈子再见佛闻法，在菩提道上心永不退转，那就必需具足受生清净与具足菩萨自在力。并不只是已皈依三宝、受过八关齐戒、菩萨戒乃至已经出家，或者每天念佛十万声、诵经几卷，这些都是形式。这些都无法肯定你下辈子能往生净土、能再见佛闻法。以这样的条件是无法达到你所期望的目标，但可以得到一些福报而已，因为不具备这些受生清净的条件。

受生清净是必需具足菩萨自在力故。菩萨自在力是我们自已能够掌控来生必定能够如何。例如：有人从小就修行，有的人是老了才要修行。从小修行的人与老来修行的人，你能否感受到有何不同，这当中的差别在哪里？或许我们会认为因缘不同而已。那因缘到底在哪里不同？就没有人知道，如此就不能说对佛法有所肯定。我们对佛法的肯定是在于自己能够掌握得住，自己想下辈子要几岁修行，就能几岁修行。想要多在社会历练，再以在家身或出家修行，都能自己掌握。你能否如此肯定，假如没有这种本事，就不是菩萨自在力故。所以受生清净是肯定下辈子的部份。

我们从这一世都无法控制，来生更不用说了。我们的五祖「止一道人」「弘忍」大师，原本是一个道士的修行人。将近八十岁要四祖「道信」禅师收他做弟子。四祖「道信」说他太老了，要他回去换个身再来。老道士回去找个女孩子就入胎了，害得姑娘也被遂出家门流浪。六年后再回到四祖去要求出家修行。四祖说：「还这么小」。六岁的小孩子就回答：「老的嫌老，小的又嫌小」，「那你要多大的」。各位要是有这种本事，就是菩萨自在力，就是受生清净。要修这一法，就要有正确的基本心态依止善知识。这是历代祖师传承共同的加持力，更是十方三世共同的真理，真理的存在本来如此。真理是不变的事实，例如：我们现代是以父亲为中心，所构成的父系社会型态。但是父系社会是一种虚幻的社会，父系社会是社会意识所构成的。母亲是生小孩而为母亲的，所以母就是当然的母亲。父亲是社会制度的产物。当然你会以遗传学来辨解。这里所讲的是不变的事实真理的部份，我们学佛要能看出真理的存在。

依止于善知识，善知识的产生就不是社会意识形态，也不是社会制度的产物，而是自然的一种现象。所以依止善知识要像依止母亲一样，才合于真理的存在。因为善知识与母亲的产生是历代传承的，是世世代代传承下来的。所以依止善知识就应该具备这种正确的心态，就能够得到历代祖师的加持力。这个就是事实的存在，我们对真理要能够感受到。所以不论是法行人或信行人的法身慧命，都是从善知识往上历代祖师、十方三世一切诸佛的传承。它是不会中断的，我们一定要能如此肯定。所以正确的心态如此重要，原因就在这里。如果你无法或怀疑的接受，这是你多生累劫的业力所成。今生我们能够共集一堂，也是我多生累劫共同的愿行。如果你的内心感受不到，基本心态自己就必须去培养。

七、眷属清净：成就过去同行众生诸善根故：

眷属分为一般眷属与法侣眷属。一般眷属是家庭因缘的扩张部份，如父子、兄弟、子女、学生等相关的人。法侣眷属就是过去同行众生与今生的同修。这是一般的说法。

华严经的文殊师利菩萨十大愿的前言曰：「我有十种甚深无尽大愿，若有初发意菩萨发菩提心，入我愿者，则是诸佛之子，亦是我之父母，我则先为父母、兄弟、妻子、眷属 」。因此入文殊师利菩萨的愿，就是佛子，也就是法侣眷属。今生是来成就过去同愿、同行、同修众生的善根，称之眷属清净。因此不论是眷属或受生清净，愿是重要关键。所以愿一定是要真实愿，不是空愿。是你内心真正激发出来的愿，是在自已心性、自性海中流露的愿力。所以要想拥有好眷属，要菩萨与你为伴，自己的愿要能激发出来。我们的愿要激发出来，愿就要能够成就。愿要是不成就，眷属就不清净，因为他们都是你累劫业力所感召来的。因此学佛千万不要掉入型式上的仪式。仪式上的学佛，还是生生世世轮回，种种羁伴不清的恩恩怨怨照样存在。未进佛门的恩怨经过修行是可以转化的。但是如果在佛门中还有恩恩怨怨，生生世生的轮回就更加一层。这种业力相当可怕，我们一定要去认知清楚。

这里告诉我们学佛的过程当中，愿非常重要。愿是个指标，它会很自然的引导我们向正确的方向去行。所以愿与行是一体的，它是付诸行动、实践、力行的动力。因此发愿要能符合阿耨多罗之藐三菩提。这种愿是由我们的生命品质来决定的，所以你要有极高的生命品质。不但要有极高的生命品质，而且要能达到止于至善境界的愿。但是我们的品质尚未达到阿耨多罗三藐三菩提的境界，所以我们应该要有迈向高峰、迈向未知的勇气存在。如果没有这种勇气，以现在的生命品质，是无法发出颠峰的愿。所以我们应该要在高水平的生命品质上面，再去迈向未知、攀向高峰来发愿。因此我们的愿力一定要超过生命品质，它才能够指导我们的生命品质，才能超越现在。假如现在发的愿是在自已的生命品质之内，就必定堕落。假如现在发的愿是在自已的生命品质之上，而且是在极高的水平之上，那就不一样了。

所以眷属清净、受生清净和依止善知识是一样的。在依止善知识的时候，是善知识的加持力所来的。同样的我们的眷属也一样来自善知识的加持。就像传承的母亲一样，我们的子女也一样来自我们的传承，这是同一道理的。

八、果报清净：除灭一切诸业障故。 

果报是从业力来的。业力来自我们的身口意的做为，所引起向外的效应，这就是业力的产生。当我们的身口意行为不向外产生效应，就是清净。但是我们的身口意的清净，它会产生最后的一个效应。身口意的清净就是安住在内心世界的喜悦中，但并不表示安住在内心的喜悦，而外面就没有效应。不是如此的。当我们把身口意都安住在内在的喜悦当中，它会有最后一次示现，这种示现也会引起外面的效应，但是这个效应不再产生联锁作用。也就是它的效应在产生以后就结束了。就像世尊这一世来这个世间，就是一种示现，一种效应，但是这个效应不受后有，也就是不再联锁反应。这就是所做皆办，不受后有，这就是果报清净。

除灭一切诸业障故：就是一切业力不再联锁效应下去，这就是俗话常说的「随缘消旧业，莫再造新殃」。事实上要「随缘消旧业」是都不容易，何况「不再造新殃」。这就是我们的理不清楚，所以对行为是否清净就难辨别，因此要行为清净就不可能。必需理事无碍才清楚，进而才能事事无碍。所以必需要有智慧才能明理。所以果报清净，是必需卯尽全身的力量完全投入，做好最佳的准备。把一切所能做的及所应做的，在自已的意志范围内完全投入，而且这个投入要相当长的时间。就如世尊的意志投入，随着外道学六年。当他的境界同于外道最高层次时，他发现不究竟，开始自已苦修六年。这就是已经在意志所能控制的行为情况之下，转入修行的自然状态，这称之潜意识行为。原来是作意修行，进入潜意识修行。在潜意识修行中他还是卯足了劲在修行，还是全力以赴的在修行，这个叫做潜意识修法。因此花费了十二年的时间。在他昏倒之后，才放下了一切，因为已经江 郎才尽，他所期望的目标不能达成。所以此时菩提树下一坐，实在也没有办法了。真的是到了最后的阶段，完全消竭了，这个时候他才有办法心平气和的等待。在这之前他都在追求与期望，预期着目标的到来。但是当他放下，心灰意冷的在菩提树下一坐。他不再期望，因为一切期望都已经破灭。这个时候一切的作意乃至潜意识的都通通放下，就在这个时候，他的生命突然爆发，他生命的花蕾剎那间绽开，这种经验百千万劫难 遭遇，所以他成佛了。

要想成佛完全投入是必要的。修行的成就虽然可以划分四十一次第，但是修行是生命总体的呈现。生命是总体的，它是不能划分的。虽然行法有次第，这种次第是一种抽象的概念。譬如：我们的身体是无法分开的，头、手、脚、心脏等只是概念的分开，事实上它是总体的。划分只是一种方便，表相上好像可以分割，例如耳朵并非只是外面的块肉，它包含闻性。闻性的作用和身体各部位，都是相关的，如听到美妙的音乐，内心会发出喜悦，手脚会随着音乐做反应，所以它是一个总体。六根也是如此。

我们在修行当中也一样，不可以过份重现修行次第。知道它是一种方便，但是不能把方便而执着，否则就无法成就。生命不是部份的加总，而是本来就总体性的。修行也不是次第加起来的。为了方便训綀，所以才分解去训綀。所以不要把方便当成总体。当分解綀成熟后再合并起，从总体来修。总体修也要让它熟綀，才能进入总持。因为生命本身是总体的，所以修行是总持法。因此在华严经十信位的部份，可以穷尽到妙觉位，在十地位也讲到十信位的部份。这个就很明显告诉我们，修行本身是总体的，前后都是相关连的。你从任何一法、任何一位下手都可以。这是修学要能认知之处。

九、大愿清净：与菩萨性无二故： 

大愿清净不同于受生与眷属清净的愿，是要同于诸菩萨的「空性、法性」，这种才称为大愿。我们在因地所发的愿，大部份是形式上的愿，它是有漏福报，不是无漏福报的愿。我们的愿要成为无漏福报，就必需圆满，所做的一切事修要达到究竟 。例如每一次做完功课要懂得回向。回向是一种无漏福报，但是要懂得回向的方法。诵经也一样要懂得诵经的方法。事修的功课只要会善用其心，都可以转成无漏福报，它都可以使我们的生命品质继续提升。如果方法不知道，就必需发愿，由愿的用心去提正念。当正念起来时就是清净愿。当清净愿能清净圆满，就与菩萨的本性相一致。所以当你回向时，可以借着念佛的加持力，把功德贯注在心念力上。往回向的地方去专注。持咒拜佛都可以如此，这是观照的修行方式。

如果是诵经功夫也一样要下，看你的愿是得智慧或禅定。这个智慧或禅定就是你的正念，那就要将正念提得紧。当经文一句出现时，就会与你的正念相对照，观照的力量就起来了。当你能把本愿（正念）带起来，就能与菩萨本性相应，这个就是菩萨本愿。能够如此去诵经，诵一卷经文等于诵了全部的华严经。因为在观照之下，所照见的是诸法实相。当你诵到佛号时，普贤十大愿已经全部成就。「当下」一句经文有重重无穷尽的法意，能够如此一再穿透。华严的宝贵，就能完全感受到。经过一段时间之后，你就完全脱胎换骨。能如此深入，经过三年必定开大悟。能如此诵经就可以与菩萨本愿相一致，与十方读佛菩萨相一致、与普贤菩萨相一致。只要如此信受奉行，你的三么耶戒就圆满。这就是完全依法不依人，完全信受奉行。三么耶戒是菩萨戒当中最重要的戒，这里所讲的你必需完全接受，不能有犹疑。否则破戒，那就不能成就。所以华严经的宝贵在这里。它的殊胜就在你的大愿清净与菩萨性无二故。

正念可以有无穷尽多，也就是经文的法意有多少，正念就可以有多少。但观照是一，这就是一即一切的法门，这就是正思惟、深耕、深化的思惟。不是绕在平面的思考。所以从正思惟得正解、正行、正念、三昧、总持，这个次第也很清楚，它是一贯的。所以正信之前就是气氛园地，你要用观照去罩住，进而照见六尘境界的假相，回归到娑婆若海一真法界里面。这是修行的一种转化过程，再从正信起正思惟再正解起正行、入正定、得三昧、而得总持。总持成就次第就消失，所以次第只是方便，不可把方便当真实的。这一点我们要能认知。

十、诸行清净。以普贤乘而出离故。 

普贤乘我们都是普贤行者，华严所修的就是普贤乘。

以普贤乘而出离故，普贤乘就是一佛乘，一佛乘就是普贤乘，二者是完全一样的。

诸行清净是指一行一切行。是以一行来成就一切行，这必需以一佛乘的普贤行才有可能。

所以在修行当中，核心必需要能掌握住，就如前面所提的。

（一）学佛与不学佛有什么不同？

（二）佛法的人天乘与外道的修行有什么不同？

（三）小乘与人天乘有什么不同？

（四）终乘与小乘有什么不同？

（五）大乘与终乘有什么不同？

（六）一佛乘与大乘有什么不同？

我们要把这个层次弄清楚。现在站在最高点一佛乘的颠峰来行普贤乘，马上就出离。

再用更具体的来讲：

（一）持五戒与不持戒有什么不同？

（二）修苦集灭道与持五戒有什么不同？

（三）五戒十善与外道有什么不同？

（四）修苦集灭道与持五戒十善有什么不同？

（五）终乘的十二因缘法与小乘的苦集灭道有什么不同？

我们要把它弄清楚 ︰

（一）大乘修六度万行，慈悲喜持与十二因缘法有什么不同？

（二）普贤乘与六度万行与四无善心有什么不同？

（三）一佛乘或普贤乘是修什么的？一佛乘所修的就是普贤行愿。

（四）普贤行愿与六度万行，慈悲喜舍，差别在哪里？

换句说话：普贤行愿是什么？十大愿王是普贤行愿的总刚领。华严思想的一切， 都是普贤行愿。它含「法界三观、五教止观、六相圆融、事事无碍法界的十玄门。十玄门当中任何一门，都具足其它九门。一即一切、六相圆融法。法界三观是「真空绝相观、理事无碍观、事事无碍观」，这就是一即一切。十玄门除了本门之外，它能适用其它九门。从法义的教义、境智、人法、因果……十对，都是相即的。所以普贤行愿是总持门。

普贤行愿的总持是由前行准备阶段的认知以后。从正信、正思惟、正解、正行、正定、三昧进入总持。这个总持的总持门不是持咒而已，是完全从正定进入三昧。从正定进入三昧的时候，十种正确的心一定要具足。否则三么耶戒不能成立。三昧就不能成就，总持就不得成就。三昧耶戒的具足就是法器成立，法器就圆满，总持才能成就。所以一佛乘的修法，就是修总持门，也称为解脱门。

念佛也是总持法门，也是解脱门。华严的念佛法门是善财童子事五十三参的第一参。德云比丘的念佛门，它是忆念，不是口念。口念是持名念佛法门，它一样可以解脱。但是要知道方法，才能进入到功夫成遍、一心不乱，才是入解脱门。

法门有无量多，我们只要一法深入。一法深入就是行门清净，所以要「以普贤乘而出离故」：就是以普贤乘而成就故。因此普贤乘的行法，就要认识清楚。

是为十： 

总共有十个。这十种清净以诸行清净为总说，因为以普贤乘而成就故。成就是修行人的终极目标。

普贤乘是一即一切，一切即一，任何一个解脱门都可成就，都可以到达彼岸，这就是一成一切成。从发菩提心而依止善知识，依上善知识有十种基本心态与立场，进而成就这里的十种清净，这是同一个。由此可知发心及正确心态的重要。再下去就是十种波罗蜜，就能圆满成就，就能得到如来无上大智波罗蜜。

所以这三十个条件「发菩提心，依止善知识的基本心态，及十种清净，再来的十种波罗蜜。这是成就的先决条件。缺此不得成就。

 

  

第四十九讲：

佛子。菩萨摩词萨有十种波罗蜜。何等为十，所谓。 

一、施波罗蜜，悉舍一切诸所有故。       二 、戒波罗蜜，净佛戒故。三、忍波罗蜜，住佛忍故。

四、精进波罗蜜。一切所做不退转故。    五、禅波罗蜜，念一境故。 

六、般若波罗蜜，如实观察一切法故。   七、智波罗蜜，入佛力故。 

八、愿波罗蜜，满足普贤诸大愿故。       九、神通波罗蜜，示现一切自在用故。    

十、法波罗蜜，普入一切诸佛法故。 

是为十。苦诸菩萨安住此法，则得具足如来无上大智波罗蜜。

此十种波罗蜜在名相上，与一般的不完全相同 。事实的内容是完全相同的，它只是翻译的名称不一样。这十种波罗蜜的成就，是从发菩提心与具足正确的心态，所成就十种清净而来的。因此波罗蜜的成就，必需要具足清净心。清净心又是来自于正确的心态，由此可知正确的心态是成就佛法的基本。正确的心态，就是我们的良知与心性，更是心灵的沃土。我们必需具备，清净就能呈现。因此我们要能建立起正确的心态，才不会忘失菩提心。也才能了生死出三界，成就我们的道业。佛法是甚深且广大奥秘，要能体会它的奥秘，就必需从正确的心态起行。能够了知自己一切事务，才能体悟到生命的存在。能够感受生命的能力，就能对自己的三世清清楚楚。这个时候就能从十波罗蜜起修，进而达到圆满。

一、布施波罗蜜。悉舍一切诸法故。 

布施就是要舍下一切有为法。有为法是属六尘幻境。只有穿破六尘幻境，才能回归到本体中。有为法是一种事相，是一种物理现象。物理现象会因生生灭灭而生灭，因此它是无常的。所以称之为幻境。生生灭灭是因缘和合的，因缘和合又是无自性的。无自性就是本体。所以有为法是指「存在的事相」。这种事相会干扰到我们的心性 。而干扰就会对我们产生压力。因此我们要懂得把压力销归自性，这就是转俗谛为真谛。俗谛的部份，必需从事相上去处理。因为俗谛造成的心理压力，要懂得销归自性。也就是要透过六尘境界，回归到本体的一真法界里。并非要我们逃避六尘境界，而是要把真俗二谛圆融。就如肚子饿了就去吃饭 。不要因肚子饿而使心性造成压力。这种压力就是要能销归自性。舍一切有为，是指一切有为法的尘境，对我们造成的压力，要把它转化掉。使它回归到本体的一真法界中，就不会障碍我们，进而应用有为法的运作饶益众生。这就是舍一切诸所有故，是谓施波罗蜜的真义。

二、戒波罗蜜。净佛戒故。 

戒是一种规范，规范我们的行为，作为我们生活的准则。因此它是规范我们一切该做与不该做的，因此称为诸恶莫做、众善奉行。站在修行的立场而言，该做或不该做都是波浪假相。能够避开假相的干扰，那是最好的。但是有些波浪假相的呈现，我们还是需要经过。然而这个经过不要在我们内心造成压力与负担。这些尘境当中所存在的现象，我们要能安然处之。假如这些存在的假相，对我们会产生压力，就不该做。否则就应该去做。也就是说：做了会产生压力就不要做。不做会造成压力就要做。内心的压力是障碍自于生命能量的增长，因此凡是能增长生命能量的，就应该做。如果对生命能量增长有压抑的，或对生命能量不能顺利增长的，就不该做。所以该做与不该做，应从生命能量的增长与否去判别，不要在事相上认定。           

净佛戒就是佛所制定的戒。佛当年所制的戒，现在已经无从认定，现代的戒律是历代的大德制定的。从华严经中大乘戒的戒名，最少有百种以上，而且每一个戒的范围都是相当广范 ，并且都与实际修行有直接关系。因此佛戒就是觉悟的规范，觉悟的规范不可污损它。污损之后对我们的觉悟，会产生障碍。就如「菩提心戒」，不只要能发起，更要能够不退转。进而要令众生也具足菩提心戒。因此我们在发菩提心戒时，不可污损它。对菩提心的警觉性，亦不能丧失。否则就犯戒。再如「三昧耶戒」是我们修法的来源，必需绝对恭敬，不能有丝亳怀疑。否则就犯戒。所以净佛戒完全心态的问题。

三、忍波罗蜜，住佛忍故。

忍就是忍辱或忍受。忍是不含恨的。一般的忍受是压抑，压抑是一种物理现象。住佛忍是觉悟的忍受，它不是物理现象，而是一种境界的转化，如「烦恼转成菩提」，烦恼的境界现前，能提起正念，菩提心就现前。在转化的过程当中，我们的内心不会留下烦恼的痕迹。这完全是修行训綀来的，就如我们原本是吃三餐、睡八个小时。现在要改变为二餐、睡四个小时，就会有很多障碍。这种障碍要能转化，使压力不在内心留存，就是忍波罗蜜成立。如果压力尚在内心留存着，就是一种物理现象的进行。

忍波罗蜜会对我们的习惯，造成很大的冲激。这个冲激要能使它，不会停留在内心造成负担。因为负担会对我们生命能量的成长造成障碍。但是也不是不负责任，因为自已的不负责任，就会造成他人的负担、造成别人的障碍。这种警觉性必需要有。所以在为人处事，遇到尘境时，要能达到圆满，内心就不会有障碍。这就必需勤加训綀，忍波罗蜜才能成就。

四、精进波罗蜜。一切所做不退转故。 

精进是能把心安住在菩提道上。能够把心安住在菩提道上，一切所做就不会退转。也就是在一切行住坐卧中，要能守住菩提心。进而随着个人的愿力、环境与修学，去面对各种境界，能使菩提心不退转。并且一切行为，都能继续推动。换句话说：波浪再大，海洋的本身还是如如不动，称之一切所做不退转故。

菩提心的退转，有很多是惯性所产生的。惯性的产生就是相上的不退转，因为已经丧失了警觉性。因此警觉性的消失就是退转。所以不退转所指的是警觉性不能消失，这才是真正的精进波罗蜜。

我们说「一门深入」并非选择单一而行，单一而行很容易变成惯性。一门深入所指的，如诵经一门入行，听经、整理录、研讨，也要同时进行，才能相辅相成。如此智慧与禅定就能具足。这才是精进波罗蜜。

五、禅波罗蜜，念一境故。 

禅定要达到圆满，就必需见性。见性就是我们的正念，随时随地都能够提起，就是念一境故。就如在紧急状况之下，死神现前，正念能即时显出来，死神就对我们没有办法。正念无法显现，就只有跟死神走。

正念是我们在修行过程当中，所累积的当时心境。心境不是作意来的，而是当境界现前时，自然显现的。这种境定就是禅定的境界、念佛的心境、持咒德行的显现。这种心境能够起来，而且不带恐惧，能够功夫成遍。如果是以弘法度众生的行者，当那一刻来临时，度化众生的心境要能显出来。这个是很抽象的境界，所以我们必需在平常训綀。死神来临时，才能够作主。在六根接触六尘境界之时，要能专一的境界。禅的境界是在行任坐卧中，都能显现出来，心就能如如不动，但是行为是随缘在变，这才是见性之见。只有在见性之见才是境界。当一切外尘境界现前时，要能把心安住在见性的境界里。对于自己的境界，只有自己最清楚。这种见性之见的心境，会随着我们生命的恒流往前进的，是随着我们生命品质的提升而变化的。这种「前进与提升」，就是安住在现在的境界中，这就称之「禅境」。这个就是弘法修法的本体，本体就是「觉知」，觉知就是本体，觉知就是正念，当下要安住在觉知当中。这个觉知不是文字的觉知，是觉知的状态。要能安置在觉知的状况中，就称为境界。念觉知的境界就是「念一境故」。这个就是禅定。

「定」并不是我们功课每天不停的做，而是要把心定下来，例如公案：有些修行人，他就是不讲话。他不是守禁语戒，他修的是把心安住在「如何饶益众生」。只要他开口，众生就必定获得利益，这个世界一定会惊天动地，他是修这样的法。所以当有任何境界来，他都不讲话。但是他很觉知，他知道这些尘境该讲的话，对众生没有利益，所以就不讲，但是心里清清楚楚。这就是觉知的境界。

清清楚楚就是消归自性。他的自性就是「开口必定对众生有益」。如果对众生有益，但对方不能接受，他就把生命能量全部储存起来。所以我们会觉得，这些行者很怪异。到最后通常都会被伤害。就在他要被杀死之时，他就讲了一句话，这句话往往会惊天动地。那就是整个生命能量显现出来。这就是他的心是念一境故。

我们在整个修学佛法中，「禅」要能清楚认知，不要被假相所骗。心净缘染的时候，要能够安处在禅定中，安置在自己的境界中。我们自己的境界的高低，决定自己的生命品质的高低。假如是在贪瞋痴里面，就是三恶道的生命品质。当你在戒定慧时，必是人天福报上面。如果是在清净心的觉知里，你就出离三界。所以出离三界，不是死后才出离的，就在禅境中就出离三界。这就是禅。我们绝大部份的人都不解其义，混在其中而不觉知。你一定要提高这种警觉性，把心安住在境界中，安住就是你所念的境界。这种境界只能有一个，不能有第二个。是念佛的心就安住在如何念佛。是参禅，就把心安住在参禅上。是弘法的心就安住在弘法上，朝着利益众生的方向一再去努力。譬如说：要收集资料、研读经典、疏钞、整理录音带、剪报，你就投入这个范围之内，一再再的去整理，就是念一境故。显然要做的范围相当广，但是心是专一的在寻找资料。如此你就必定成就。因为你的心安住在一境中。这是弘法的人提升生命能量，利益众生的最佳方法。所以把心专念一境的人，他会随着因缘，但是内心能够安住在一境中。这个是禅波罗蜜的认知。

六、般若波罗蜜，如实观察一切法故。 

般若是智慧，智慧分为根本智与后得智。般若波罗蜜是「根本智」。

如实观察一切法，是要能够见到本体。就是要能够知道一切有为法都是波浪，都是假相。能够如此观察就是如实观察，能如实观察就能穿透假相，就能进入到本体。不可像镜子般的直接反射出来。拥有穿透如实观察的能力，就拥有根本智。换句话说：在根本智中，它能使我们进入本体，进入本体就能够起妙用。所以般若波罗蜜是指：对假相的存在能够穿透它，回归到海洋本体中，根本智就成就。再来就是起妙用的后得智了。所以根本智是指：我们透过假相的幻境具有穿透的能力，能够进入到本体的真实面。本体的真实面就是诸法实相。透过假相的作用，能够真正体验到诸法实相的存在。这个称之般若波罗蜜，如实观察一切法故。

七、智波罗蜜：入佛力故。 

这个智就是后得智。就是拥有根本智以后，能生妙用的部份。

入佛力故：佛力是觉悟的力量与觉悟的能力。这个觉悟的能力能够起种种作用，称为「妙有」。根本智让我们悟得真空，后得智让我们起妙有的作用。所以佛力就是要我们起种种变化与作用。

后得智是要从诸法实相的本体出发，再起种种的幻境作用来饶益众生。同样的，我们要从海洋出来，再进入波浪的尘境里面，所以称回入娑婆度众生。我们现在要从极乐世界走出来，再进入娑婆世界度众生。所以智波罗蜜的作用，就是要度众生用的。因此要会应用善法方便来饶益众生。

八、愿波罗蜜：满足普贤诸大愿故： 

愿是学佛人的行持基楚。因此愿是否正确，必需自我检视，经过一再的修正后，愿就能成就，就能与自己的本愿相应。这是一般的愿。一般的愿是很难达成普贤行愿的标准。普贤大愿是一行一切行，它必需建立在事事无碍法界上，或者建立在十玄门的范围里。因此普贤行愿必定是要能够穷尽一切法、要能穷尽虚空遍法界、要能够穷尽一切众生。因此普贤大愿我们很难去感受到，因为众生的种类含盖三界六道。每一类的众生相互沟通的方式皆不同。就如“人类“是以语言文字及情绪，做为传递的方式。动物就只以情绪做为联系。天人所使用的就比人类高明，它可用觉、香、风吹等，就能互相沟通。在十方世界的众生，就更复离了。

人类的文字语言的应用，是会受到阻碍的。就如人将死之时，生命能量已经耗竭。然而知识语言是需要极高的生命能量来支持。因此知识语言对将近死之人是不起作用的。此时所能接受的，就只有我们的关怀。这个关怀就是情渚语言的表达。所以情绪语言，就是我们的心念力。因此在我们发愿时，心念力就是我们的基楚。我们的心念力必需及于众生，才能度尽一切众生，也才能度尽未来际的一切众生。这种愿就能尽虚空遍法界。因此就能生生世世永不退转。下辈子受生就能清净、眷属亦能清净。这种愿就能满足普贤大愿。所以我们发愿，必需把理通达，才能理事无碍。能够理事无碍，一切事物就能圆满，一切法就能圆满。如此称为事事无碍。在事事无碍中是不必论理的，因为事相中就具足理，理是随事相而起作用。因此要进入事事无碍，必先理事无碍。所以理是佛法的基楚，能够理事无碍，就能三业清净。三业清净就能到达事事无碍，这就能满足普贤大愿。

九、神通波罗蜜。示现一切自在用故。 

神通就是力波罗蜜。就是智慧的力量，它是觉悟的力量基楚。因为神通是从智慧中来的，并非从禅定来的。禅定所产生的变化，是定自在力的变化。智慧能显出种种神通。种种神通就是种种力量起作用，就如辩才无碍的力量、慈悲的力量、引导教化调伏的力量，这些都是智慧的力量。智慧并非天生的，它必需在我们修学中去充实。因此我们要能全力投入，才能增长智慧。智慧不是用想的，想是无明的累积。我们必需破除无明，重新组合生命因素，提升自己的生命品质，智慧就能成长。神通的力量就能显现，生命就有意义，生活就能自在。

十、法波罗蜜，普入一切诸佛法故。 

法波罗蜜就是到达彼岸的方法。普入就是法门无量誓愿学。一切诸佛法就是一切觉悟的方法。这是方便波罗蜜。法就包含六根接触的六尘境界、三藏十二部经也都在其中。所以尽虚空遍法界中，无一不是佛法。法波罗蜜就是到达彼岸。这必需穿透波浪的假相，回归到海洋的性德中。因此凡是能够穿透波浪假相的方法，皆是普入一切佛法。因此我们不能执着，只有佛经才是佛法。凡是能够让我们回归到本体，进入实相皆是佛法。

是为十。若请菩萨安住此法。则得具足如来无上大智波罗蜜。 

如来是自性，我们如果能依循此十种法来修行，就能展现自性中最高的智慧，就能够善巧方便，来度尽一切众生。

 

 

 

 

 

第五拾讲次 

佛子菩萨摩菩萨有十种智随觉，何等为十。所谓： 

一、一切世界无量差别智随觉。二 、一切众生界不可思议智随觉。  

三、一切诸法一入种种、种种入一智随觉。四 、一切法界广大智随觉。      

五、一切虚空界究竟智随觉。。六 、一切世界入过去世智随觉。 

七、一切世界入未来世智随觉。八 、一切世界入现在世智隋觉。    

九、一切如来无量行愿，皆于一智而得圆满智随觉。  十、三世诸佛偕同一行而得出离智随觉。 

是为十：若诸菩萨安住此法，则得一切法自在光明，所愿皆满，于一念倾悉能解了一切佛法成等正觉 

所谓智随觉，就是拥有随着境界而觉悟的智慧，这个智慧是一种能力。换句话说拥有这个能力，就能随着境界的不同，随时随地皆能觉悟。所以拥有这个能力的人就是佛。因此在结论中讲的很清楚，若诸菩萨安住此法，则得一切法自在光明，所愿皆满，于一念倾悉能解了一切佛法成等正觉。 

可是从佛的立场来看，也就是从果地向因地来看，果地具有这些能力且具足圆满。从因地向果地看，就要安住此法。这是两着的差异。这个层次我们要有所认知，但是不论从果地向因地，或者从因地向果地，它们都是一体的。譬如河流从源泉往海上流，这是从因地向果地。若从海上向源流看，就是从果地向因地看，就是一般所言的逆流而上。这看起来很简单，事实上海是无法划分水是由哪一条河流入的。 

从物理学上的层次感是可以把它区分出来，可是事实上不是如此划分的。这个是我们学佛人经常应有的总体观，因为总体是无法分割的。 

从菩萨因地来看，就要修这十种智随觉，要成就这十种能力（智慧就是能力）。能够髓着境界、随着所缘而能够觉悟。智随觉的十个境界，不是一般六根接触六尘境界的小境界。智随觉的六根接触六尘境界，是当广大的境界。换句话说，智随觉的十个境界，任何一尘都能够从宏观来看。 

一、一切世界无量差别智随觉。 

世界一般来讲，就是娑婆、极乐、琉璃世界、乃至华臧世界两百一十亿佛国土的微尘数世界。由此可知世界有多少。然而这一切的世界有种种的差别，各个世界都不同。这个在华藏世界品，就可以看得更清楚。然而这样的认知，我们会误以为就是宏观。事实上这种的认知是真正的微观，因为这是单一项的观法。就如我们要印一千套华严经。一千套看成一个世界就是微观，一千套看成一千个世界就是宏观。你能够看出娑婆世界、极乐世界，你能否看出华严经是一个世界、法华经是一个世界，不同的经是不同的世界，一法是一个世界、一切法就有一切世界，这就是无量世界。每一法的外相都不相同，是为无量世界、无量差别。每一个世界的安立，是种种的因缘所成，你能否从无量因缘上去观察到。假如我门无法从无量因缘去观察到世界的安立，就不具有宏观。一切世界除了有形、具象的，还有无形、不具象的。例如事件的发生，任何一个事件就是一个世界，发生一个事件你知道吗。事件的发生有种种因缘，或许你会认为它只是很单纯的事情，那是不了解真正的因缘，也就是你对事件的了解是很单薄的。要对事件整体的了解才是宏观。我们要对事件充分了解，在训练过程中，是不可能对所有的因缘去穷尽的。我们除了从自己所认知的范围的因缘，角度、立场以外，还要再找出第二个乃至是第N＋1个的因缘 、角度、立场。除了自己的认为以外，还要有第二个人的认为、乃至第N＋1等个人的认为是什么样。这个就是华藏工程重心的所在，华藏工程的写经、整理录音带、结摩等，每一个都有它的基本条件。这个就是大家在表达的时候，常常无法辨别清楚的。写经是要把最佳状况写下，所谓「最佳状况」就是有多重状况，所选择出来的最好的部份。如果没有办法把最佳状况写出来，就不可能往生极乐世界。因为极乐世界是「法藏」比丘在过去生中，把华藏世界的最佳状况汇集起来成为极乐世界，那你现在在华藏世界里面，是不是也有很多世界。假如不是有很多世界，那你就没有办法去比较，当然就没有办法把最佳状况选择出来。因为你写经仅只是抄经的一种状况而已。写经不是抄经，写经是必定要用心的，每一段、一字，应该怎么写。每一句的文义、法意，如何把它圈点落在最适当处，才能够把文义、法义显现最恰当，如此就会有好多种状况。你再把最佳的状况写下来，那个就是最佳状况。否则你只有唯一状况，唯一状况你还是在娑婆世界、还是没有办法出离 。所以要透过结摩，能听到别人的意见、别人的世界。再把别人的世界，别人的事件搜集起来。在每一小组之中，每一个人都可能有两种状况，四个人就有八种状况，在八种状况当中，选择最佳的状况整理起来，那就是最佳状况。法藏比丘在无量寿经上面讲「他花费五年的时间，把所有世界的状况都仔细研讨过，然后把最佳状况记录下来」。各位想想看你的最佳状况是哪一种。你要往生极乐世界是否具备这些条件。你要是能够选的最佳状况，不论你所选择的最佳状况是如何的差劲，或者是如何的高境界，就已经具备了往生极乐世界的条件。要是没有办法选择最佳状况，就根本不具备往生极乐世界的条件。这是从心性中来看的。 

写经如此、整理、书籍也是一样。为什么我们写了以后的文章，要提出来让大家讨论，不是要给大家评判的，是要把最佳状况汇集起来，然后呈现出来。你能够这样去做，也同样具足往生极乐世界的条件。这个条件是极度优秀，同一组结摩的人，共同都可以往生。我们经过这样的奋斗过程当中，生命品质会一再的提升。最佳状况就能够达到止于至善，往生就绝对是上品上升的。如果是在唯一状况的死湖同中钻，那就是在怀疑。怀疑是五盖当中的疑，那就会堕落。所以只有唯一状况的人，只有到疑尘去。能够选择最佳状况的人，如果是个人单独奋斗，只能中品往生。能够三、五个人共同讨论，绝对上品往生。这个是「世自在王佛」的时代，华藏比丘是这样做，「释迦牟尼佛」当时在告诉阿难的时候，是这样讲的，这是无量寿经的重点记载。一般人只看到一心专念四个字，如何一心专念也不会知道，技巧、原则、作法都没有，这种学佛就不可能有智随觉。现在一切世界无量差别，要把它弄清楚，那要觉悟就很简单，有这个能力要觉悟就很快。所以我们要先把条件弄清楚。我们就是弄不清楚，那就跟世间人一样的胡涂。学佛是清清楚楚的，不是靠佛保护生活的，因果是丝毫不爽的。这个状况一切世界到低是指什么？不要从经文作惯性的思考。「无量差别」差别在哪里。每一个人的心思都不同，所记的也不同。能够五个人共同讨论，把最佳的状况写下，那是不可思议的。在多组同修共同研讨之下，所产生的最佳状况，更是不可思议。所以华藏工程的参与者皆是大菩萨。当你达到某个程度以后，就可以组织一个小组出来。那个时候你就可以带领着成员饶益众生，那你要在哪个世界成佛就没有问题了。因此成佛、成菩萨就这么简单，只是方法找不到而已，所以你的因地一直不能成就。我们有华藏工程、华藏小组，那是百千万劫难遭遇的机会，智随觉就能成就，这是确定不可置疑的。华藏工程的殊胜，更是不可思议的。我们的心灵工程、心灵世界自我调适的过程当中是真正的不可思议。这种不可思议的善根、福德、因缘，我们要能够深深去体会。     

二、一切众生界不可思议智随觉。 

一切世界的「世界」是指器世间 。器世间透过我们的修行，很快会转变，促成我们的智正觉世间成就。智正觉世间的成就，我们可以从外境看到。

一切众生界也是如此，我们不可从单独众生去分类，必须从一切众生去分类。一切众生的不可思议种类很多，譬如业力不可思议。业力是因为众生的行为，向外造成的联锁效应。联锁效应大的，就会造成联锁效果。假如是小的，就会产生较小规模的效应出来。因此只要是向外的，就一定会产生效应。所以的我们身口意三业的行为，要是能够安住在内在的世界里，称之为清净。安住在内在只有最后一次的反应，就是「所作皆办、不受后有」，是为真正的清净。 

现在的众生身口意一直向外，在幻境里面追逐，如此所造的业力就不可思议。这个业力所产生的不可思议的境界，通称为娑婆世界。华藏世界有两百一十亿佛剎微尘数的世界，其中有无量的净土，我们就是去不了。何以我们总是回到娑婆世界来呢？这就是业力的不可思议。由此可知娑婆世界是广大无边的，无有一个众生能够例外，这就是业力所造成的。我们要能够不受业力的局限，及超过业力的束缚。因此心灵工程是最好的。个人想要完成心灵工程并不容易，所以从华藏工程里，建立我们的心灵方程式，使我们的心灵工程达到满分，生命因素才有可能重组、生命才能改造、生命的革命才能够成功。否则不能达到这个目的。革命是比较政治化的讲法，事实上我们必须一再再的改革，一再的超越，这个就是生命的改造运动。我们自己必须从事这生命的改造，才有可能挣脱业力的局束与牵绊，才有可能到无量无边的世界去，此时任何净土就随你遨游。但是只要身口意向外攀缘去造业，造成联锁效应的话，那就没有任何净土可以去。所以想要到净土去，就只要断除这些不可思议的业力。所以修学华严的功德，能够坚定我们的意志力。但是必须依据华严的标准来，把自己的想法剪断，才不会按照自己一厢情愿的想法。否则你一定是在娑婆世界里面，而且是被业力束缚来的。不是乘愿来的。我们学华严的人也可以在娑婆，但是绝对是乘愿来的。也可以到其他佛剎去，那就要看个人的愿力，以及你的生命品质功德力的程度。也就是下辈子你的往生，是随着您的生命品质高低来决定能去的佛剎。所以一切众生界，每一个众生都可以有成就的。但是这些众生受到不可思议的业力羁束着，没有办法脱离。 

各位普贤行者们，你能否清清楚地发现到业力的不可思议，而自己能够剪除它，进而能够超越过这些众生业力的羁束。相同的 ，你能否看得到一切众生，以及分类以后的众生界，是怎么样的不可思议。就如前讲次所说的，人类有符号的文字语言做为沟通与传达，但是其他众生不容易。天人它有另一种语言，它的语言不用透过符号。它的智识传递，可以不用语言直接传递。他们有些用放光、芳香、乃至微风会吹动，就可以传递。例如世尊有个弟子名为「牛池尊者」他讲话像牛叫一样。他就是前生在修行的时候，说他成就的阿罗汉师父，诵经像牛叫一样，这个因缘还没有断，因此他这辈子证得啊罗汉，他的声音就如牛在叫一样。世尊很慈悲说：你在人间会给众生造很大的业，要他到天上去享受天供，受天人的供养。因为天上不使用音声语言传递的，就可以沟通。就如印光大师的江西语言，没有人听得懂，他只好用文字来表达。我们人类除了文字语言之外，也可以用音乐。音乐就是梵贝。若梵贝不能表达，也可以用技艺性表达，就如绘画。所以在人间的表达方式有很多种，但是这些都是符号语言。人类所用的符号，称之为思维模式及语言模式。因此天人的模式和我们的模式不一样，它们除了能够应用人类的模式之外，他可以用用光、香等等，更灵活更自在、更广范的语言与思维模式。但是只有天人、阿修罗有这种能力，所以他们称为三善道。阿修罗并不是恶道，他虽然嗔心很重心，但是他有这种智慧能力，这就是众生界。这是讲善界。 

恶界有两种状况，一种是情绪语言，它可以感染到我们的情绪。情绪就是心念力，它是一种慈悯的心，恶界众生可以感受得到。但是语言文字符号，对恶界众生毫无用处。那些知识逻辑传递的沟通，他们没有办法。但是你的情绪、关怀，他可以感受得到。这个是属于畜生、恶鬼、地狱三恶道。要和它们沟通，就要借着心念力或法会。但是当你的心念力或法会变成一种仪式的时候，仪式就变为一种语言文字的替代。你的心智、关怀、情绪、爱，就无法灌输进去。此时法会就无效。这种无效就是把心念力成为惯性而产生无效。就像火炉烧得很热，里面没有材料，那就毫无用处。等到火息了，也就是那一堂法会办完了，那些应该获利的众生，都没有或获得利益。第二种是有一些恶道众生 。你的关怀与爱他得不到，因为他是在他的坚固业力的范畴里面，受金钢铁围困住。他必须要把自己的业力消除完毕后，才能得到。也就是它的业力，把你的心念力挡住、无法灌输给他。所以有些恶道众生是可以灌输给他，有些做不到，这个恶道就是苦道众生。但是有些苦道众生的苦非常的坚固，不是一般的爱所能够给予的。例如一般的生命都是蛋白质所构成的，因此当温度到达某一个程度，会把蛋白质烧尽，因此肉能够煮来吃。但是有些生命不是一百度的温度可以煮熟的，有很多必需高温杀菌才能杀死。换句话说像这一类的细菌，就不是一般的温度可以传递的。同样的有些业力极强的众生，就不是一般的关怀与爱所能达到的。那我们要如何突破呢，这是关键所在。所以苦道众生有两类，第一类可以借着回向的法方，把我们的关怀与爱传递给他。大概人死后在四十九天内，能够接受到回向，就会投胎转世出去，这都是关怀所得到的。假如是当下就堕落去受苦受难的，一般的 关怀、爱、情绪就无法传递。这些在畜生道也有，就如蚂蚁，就是所谓的烟飞卵动的畜生，那是没有办法度它。就必须等待它业力消除才有可能。但是无量寿经上说「烟飞卵动的众生都都可以度」。那是指牠的业力消除，就可以往生。否则无法带业往生的。带业往生是情绪能够疏通的众生。连情绪语言都无法作沟通的那就没有办法。像金钢、铁围、地狱里面的是没有办法。那些业力坚固的鬼道众生也无法往生，不能得度。还有一些意识形态极重的人，也是没了没办法度的。这些人除了法身大士能度外，一般人是无法度的，如关公、包公等，就像龙库国师才能度化那人。金钢铁围内的众生，也只有这些大德才能度。 

三、一切诸法一入种种，种种入一智随觉。 

一切诸法就是一切法，就是一切森罗万象。一切法就是波浪、泡沫，一个波浪起来、泡沫就无穷多。当六根接触的六尘境界时，六尘就有六大类的波浪。「六」表示无穷尽，所以说识浪滔滔无尽，一切人、地、时、地、物都包括在里面，这个就是一切诸法。不管是有形、无形的，看得到或看不到的，也就是六根接触六尘境界都是。所以一切法就很多了，这么多的法，随举一法我们要能入种种。我们不必把一切法看得很复杂，只要安住在当下。譬如眼前的茶杯是一，不在眼前的就是种种。那个种种它也不停地在运作，不会因为我们的因素，这里在运作，其他的地方就不运作。这个就是一摄一切、一入一切。在另外一种状况，就如随着录音带、录影带、书本的运作，令法轮常转。在现场听经闻法，当机众就是一。种种的法轮在转，随缘接受法轮的人就是种种，这就是一入一切。同样的种种就是一，所以一能入种种，种种就能入一。种种入一就好像很多砂子装进瓶子中。一入种种就是一个球散出去，就到处都是，他可以滚到任何地方去。再如拍掌，声音是一，散播出去的，很广的地方发都可以听到，这就是种种。也就是一入一切、一入种种，种种入一、事事无碍。事实上本来就是事事无碍的、本来就在性起法界里，所以说此是普贤境、此是普贤行，这是性起法界的境界。要是在缘起法界，就无法了解普贤行、普贤境的境界。乃至普贤菩萨是什么都不知道。也有很多人不认识普贤菩萨，更不曾见过普贤菩萨。其实何止妳我没有见过普贤菩萨，华严经中的普眼菩萨入百千三昧，也找不到普贤菩萨。这就是我们没有穿透，而是使用反射的，所以看不到普贤菩萨。你要能穿透就能看到。普贤菩萨是无所不在。在华严经十定品上，世尊叫普眼菩萨以智慧来观，因此就看到普贤菩萨坐在世尊的身边，所坐莲花之大与世尊无别无异。所以能够修华严大法的人，能够听闻信受如法修行，将来往生极乐世界，莲花与阿弥陀佛同样大，座的方向是与阿弥陀佛同一方向。可是一般人不敢相信，这是你的心性狭劣。学华严是性相那么广大殊胜，在这样的情况之下，你所展现出来的境界，也同普贤菩萨不可思议的境界。这个叫做一入一切、一切入一、一摄一切、一切摄一，高广殊胜不可思议。当遇到这种境界现前，你有没有这个能力觉悟呢，这个就是智慧随着境界而觉悟。你有这个能力随着这样的境界而觉悟吗？如果是肯定有的话，你就是菩萨摩诃萨。你现在是住位菩隡，好好的想想与采摩一下。一入一切有很多，丢石头入水池，石头是一，无尽的波浪是多，这就是一入一切。一切是从一而来，那就是一切入一。这就是体是一，相是一切。体随因缘而起一切法相，一切法相来自体之性，你必须如此去了解。我们本来无知，今天何其荣幸，能遇到华严大法，就如忏悔文里所讲，「虽以微福、殄在人伦，得闻如来大教，随其长子而行行愿」。这个微福就是无漏褔德，虽然无漏褔德是微不足道，能够在人间。这个是谦虚不可自傲自大。得闻如来的心地法门，依于普贤菩萨而行普贤行愿，这个无漏福德就不可思议。虽然是一点一滴，还是一样穷尽法界，这就是一入一切。 

今天能来此普光明殿，你要平心静气、屏息万缘。能进入华严海会，您已经是菩萨摩诃萨。所以翻开华严依教奉行的读诵，那种膨拜、汹勇不可思议的境界与领域，只要去触动一下而感受到，你马上就闭上眼睛，就遛进您的内心深处。那你就钻入华严教海里面去啦、已经进入毘卢遮那性海中。在那个时后你就感受到普贤菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨就在眼前。那你一切胜福皆成就。 

五十三参的善知识的法不可思议甚深，任举一法你就功德圆满，这就是由一而入一切、一摄一切、一切入一。 

一入种种的定义有很多种，但是你可以自由发挥。随着你的用心，每次会有不同的答案。这里没有对与错的问题，如果你有很多答案，就要选一种最佳状况写下来，并且进入那种状况。而非向外去追求与攀缘。把你的最佳状况融入善知识的园地中。在善知识的教导之下，也不是要从善知识那里得到正确答案。所以「入」的意义有无量无边多，要自己多去体会与感受他。以上所举的例子只是「入」的一小部份而已，它还有很多的意义。所以华严现在世尊现在还在讲，华严是永远讲不完的，乃至十方三世一切诸佛都在讲。所以有上本、恒本华严，那就告诉我们这重要的关键是不可思议的，千万不要在此去钻牛角尖。。

 

 

 

第五十一讲                                                                        

 

华严经是法身大士的境界，我们的色身是无法完全行持的。但是法身是一切法的总合，色身也是法身中的一法，因此从色身法当中，照样可以找到法身法的根源。能够找到根源，就称为从根本修。否则就是在枝末修。

 

在梵王经中说：卢舍那佛在摩西首罗天化身千释迦。在千释迦中，各有百亿须弥山、百亿日月、百亿仞利天、百亿四天下、百亿南闯浮提。一一闯浮提各有百千亿化身释迦。这就是千释迦化作百千亿释迦。

 

由此可知娑婆世界只是百千亿释迦之中的一个世界。因此娑婆世界所能修学的法，只是化身佛中的化身佛，所以能学到的法非常有限。因此要成就卢舍那佛的清净法身或圆满报身，就会有很大的距离。因此从法身的立场而言，就要能从根本起修。要从根本修就要能掌握整个源头，就必需与根本相应。所以在梵王经上说，要以卢舍那佛为本源。而我们修还是要从法身修 。但是华严经有百千亿无量法门，我们无法一一去修。那就必须在无量法门中，找到一切法门共同的原则，那就是「善用其心」。善用其心就是要有纯然的觉知。所以觉知性就是根本。能从根本修 ，就能进入法身的境界。

觉知是观照的前行。就如观自在菩萨行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空。照见的前行就是观照。观照的成熟是罩住。罩住完成就是照见。因此从觉知而观照到达罩住，入照见，才能照见五蕴皆空。这完全是力行的功夫。非文字语言的想象。观照就是「谁」透过色身在见闻觉知。是「谁」在运作色受想行识在组合四大五蕴。这个「谁」能够觉知到，就进入观照。所以「谁」是不在四大之中。而是在四大五蕴的外面来观照四大五蕴的运作以及色身的一切行为。那「谁」就浮现出来。因此色身和生命无关。能够如此观照，就照见五蕴皆空。

观照熟练之后。进入到照见。除了能照见五蕴皆空。还能观照业力的作用。那就能将身口意三业。安住在内在的世界里。三业就能清净。所以大乘佛法非常重视观照。因为观照能够在一切境界中，完全清清楚楚。完全清楚就能转变业力。所以觉知就是观照。有觉知就有智慧。就能转变业力。有觉知必然带着敏锐的观察力。这就是圣人的特色。一般凡夫是以四大五蕴为生命。把业力视为自然。这就是凡夫不懂观照。所以圣人与凡夫的差在此。

观照的训练必需经过一段时间。功夫就会成熟。这必需作意去行。达到忘我之境。就进入潜意识的状况。我们现在的潜意识。还是「我」在做一切行为。尚无法用「真我」来看色身的一切行为。所以要把它训綀成熟。将色身的行为从熟转生。用真我的主使由生转熟。就能够由观照进入罩住。再由罩住进入照见。就能将色身融入真我之中。这就是色即是空、空即是色。这就是华严行法。就是普贤行者的根本修。

 

「真我」的训练，是属道家的修法。道家的训綀被佛家吸收而融合。这就是中国文化与佛法相结合。所产生的一种特殊行法。它非常符合中国人修。因为古代人都是饱学诗书琴划。这在修行当中是非常必要的。当观照能训练熟练，进而融入生命因素里。生命存在的美，就能在很自然的状态中流露。就如公案中，有一位身负仇家的人，要练武报仇。当他武艺到达颠峰之时。师父要他武器挂起来去耕田。经过一段时间之后。他已忘了武器的存在。因为他已经能在起心动念中，完成任何事情。因此报仇对他而言，已经亳无意义。

 

修行也是如此。当我们把技巧熟綀后。就必需把它放下。放下之后，当境界现前之时，很自然就能展现出来。这种展现就是生命因素的流露。生命之美就在我们的举手投足之间展露无遗。所以熟綀是非常重要的。因此观照的熟綀，是成就 的基楚。那就必需长期训练。首先要训綀到忘我。此时只有法，没有我。已经把我融入法之中。这个时候的「法」就是「妙法」。否则有一个我存在时。「我」就会在其中干扰法。这个就是东西方人不同之处。西方人是展现巧技到巅峰状态。是我的技艺高超或出神入化。东方人是要让法存在。人必须消失。这是不执着我。他是要把法成为自己的生命因素。在适当的时机。生命因素会自然展露出来。这没有一点点人为的作做。他与法已经融合为一体。这个就是修行中非常重要的过程。所以从根本修是如此的殊胜。华严的宝贵就在此展露出来。

 

四、一切法界广大智随觉： 

法界是我们心念所及的地方。一切法界就是众生心念的本体。心念所及是重重无尽的，例如我们的心念力到达虚空︰虚空分为十方。以东方而言：东方也有十方，此十方的东方亦有十方。如此重重无尽，就是一切法界。再如：十法界中，佛法界本身也有十法界。这个我们境界不到，不容易了解。以人法界而言，人法界中亦有十法界。修行得大成就，就是十法界中的一法界。其中一法界尚有十法界。人法界中杀人恶犯就是地狱法界。在其恶人之中又有十法界。如此重重无尽，称之为一切法界。

这重重无尽的观照修法，必需自已去下功夫。否则法界的广大，只是知识性的广大，那就失去义意。所以要能自已去体会。先自已去掌握自已的起心动念，才能够照见自已的法界 。进而才能观照到众生的起心动念，才能够照见众生的法界。如此一切法界的广大无量无边，就能重重无尽。能够如此去进入，就能够在一切法界广大之中，随着智慧而觉悟。这不是用推理的，是完全用感受的，才能够了知真实义。

五、一切虚空界究竟智随觉： 

一切虚空界在前面已经譬喻过，虽然如此譬喻比较能感受到。但是我们受到意识形态的限制，都认为虚空是无限的。所以我们常以虚空来形容佛法的广大境界。但是科学家所认定的虚空是有限的。但不管虚空界的究竟是如何的状况，佛法中所讲的和科学家所认定不同。例如「黑 洞理论」以有限的虚空，它有黑洞会产生，将来虚空的一切物质都会被黑洞所吸收。黑洞会随着吸收物质的越多，它的能量会越来越强，黑洞会越来越大。到最后大的黑洞会并吞小黑洞，剩下一个黑洞。而黑洞里面的物质密度极大，而它的体积就越小，那就会回复到宇宙诞生前的本来面目。那个时候就没有虚空，因为它的物质已经剩下极微小，一切物质（包含人类）都会消失。当极微小的物质，它自已会一再的蕴量。蕴量到某一个程度之时，它会再爆发。从极小到极小，它只是原子的几千万分之一的极小单位。但是它的重量无限大，就是现在整个宇宙的重量。当它蕴量到某一个程度以后，它又会爆发。这个就是宇宙大爆炸理论。从这种理论得知，宇宙的空间就是虚空界。所以虚空界是有限的。但是佛法的虚空界，不是随着这个定义。佛法的虚空界是一种无限的代表，所以有限与无限是不同的。我们一般所认知的，是相对的有限。佛法所讲的是绝对的无限。相对是对立的，绝对是圆融的。换句话说：相对的智慧是来自于人类不正思惟的分别。圆融的智慧是来自于人类的正思惟。不正思惟的分别是识性的作用，因此识性会因为分别而发达起来。假如是运用正思惟，分别心即不起作用，第六意识将会丧失作用。而正思惟就是在一点上去深耕。

所谓「分别」就是指对某一件事物的周遭，去发展它的相关知识而言。譬如正思惟是指「我」是什么。识性的分别是「我的」什么。例如我的父母、我的事业、我的一切一切，这就是识性的我，这些是社会知识。但是一个真正的行者，所要的是「我」的正思惟，这就是要能起观照。这个我是的观照就是正念。我们若能够在此正念中，一再的去深化与深耕，就会逐渐的把生命能量集中起来。禅定的功夫就产生了。观照的力量就能罩住而穿透，就能照具「我是」的答案。如此继续的努力，当它到达某一个层次时，机缘一到生命之花蕊自然就会爆发开来。觉悟就现前，这就是佛境界的来临。现在我们所应用的，都是识性的分别，所获得的都是杂讯。当我们在杂讯上用功的时候，生命能量就会一再的耗竭。因为在杂讯上用功，就会随着它的周围在绕，那必定闪烁不定，生命能量就消耗了。因此运用正思惟的方法，是非常重要的。

所以一切虚空界究竟智随觉，所讲的「究竟」就是圆融，不是知识性的。知识性的对修行是没有用的，它只是在浪费生命能量。我们要的是集中生命能量。知识性的我们也可以得到，但是不是用收集来的，而是从命能量集中以后，所产生出来的神通力。如天眼、天耳、他心通、神足、宿命乃至漏尽通，如此我们就是「如实了知」。这个称为究意智随觉。

六、一切世界入过去世智随觉： 

一切世界要能导入过去世，从业力来说是最为方便。现在业力的产生是过去世身口意三业的不清净，向外追求所造的业而往后的延伸效应。现在因缘成熟，所以业力现前。能够如此了知，就能知道这些世界过去的因缘，进而能够了知一切世界入过去世。换句话说，你现在所看到的一切众生，他现在所做的一切，都不是「他」所做的，而是过去业力延伸下来的。那你从他的过去世业力延伸下来的结论，把它导入过去世，就是入过去世的智慧。进而能够在一切世界，如此了知与导入，就能于一切世界入过去世智随觉。

七、一切世界入未来世智随觉： 

众生现在的作为与因缘，是过去世累劫而来的。如果业力无法现在了尽，或者又继续造新业力，未来世必然会现前。你能向后看知道他的原因，向前看知道是会有什果报，就是入未来世的智慧随之觉悟。

八、一切世界入现在世智随觉： 

三世因果都是相同，现在我们所看的，是他前辈子延伸下的业力，他到底是在受果报，还是在造业因。假如他是个行者，就应该让业力消尽。他就会身口意三业安住在内在世界里面，就不再受后有。可是我们是初学者，偶而会安住在内心世界里，但是绝大部份，都会跑到外在世界去。如果能够清清楚楚了解自已的起心动念，进而了解到众生的心思，就能够知道众生何时安住在内在世界，何时跑到外在世界去，就是于一切世界入现在世智，随着境界都能了解。三世都能够如此了解，就是智随觉。一切智随觉就是三世因果的理论。

九、一切如来无量行愿，皆于一智而得圆满智随觉： 

如来是自性，自性是愿的力行而显扬。所以讲「一切如来无量行愿」，就要从自己的行愿讲起。学佛人都会发愿，但是所发的愿都不是本愿，而是抄袭来的愿。例如：我要当「观音菩萨、弥勒菩萨、文殊、普贤菩萨」等。如果你不懂得菩萨的德行，这种愿就不会成就。因为我们要学的是他们的德行，以菩萨的德行为愿，而不是要成就他们。这个我们要能够清清楚楚。所以我们一定要发愿。但是要懂得如何发愿，让愿能够成立。否则标的不清楚，愿就不能圆满。

无量行愿必需从修行中来，修行不外在「上求一切佛道，与下化一切众生」。在上求、下化之后，会遭遇到种种困难，这个时候愿力就会带着你突破一切难关。在这样的情况之下来进行，你的愿力自然会发挥无穷尽的猛力。那就会像万花筒一样，有无量的变化，无量的行愿就如此圆满。所以无量的行愿，是来自于自已身上的本愿，不是抄袭他人的愿。本愿是随着个人的个性倾向，例如有的人要在有佛时出世，协助佛成道。有的人要在无佛时出世，让正法久住。我们现在是佛已入涅盘的时代，佛的色身已不在。但是在法身的交往上，我们可以深切的体会到，佛的教导及示现。这个必需在修学的过程当中，从法当中去力行与实践，去圆满佛的耳提面命。这就是佛真正和我们授记与灌顶。

华严经的无量法门，能够和众生相应与相契，就是佛所灌顶与授记。但是你找到了吗？如果找到它的真正精神，就应该契入。在梵王经说：释迦牟尼佛带我们到「摩西首罗天宫」，百万紫金刚云，紫金刚光明宫殿中，去见卢舍那佛。这就告诉我们佛本来就三身具足。所以化身佛在启发我们，是从报身佛流露出法门来。所以菩萨心地法门，就是从报身佛流露出来的，而不是从色身佛中开演的。色身佛与报身佛都受到物理现象的约制，佛的性德会由化身转入报身里，这个时候才能转入无量无边的菩萨境界。这个就告诉我们，不管是化身或报身、或是法身，都在我们每一个人的性德里面，娑婆若海里面所具足的部份。这个真实义自已要能掌握住，你才能够超越。否则我们不知道行愿是如何来的，它完全是从自已的性德中来的。所以我们自性海中的行愿有很多，但是愿与行要能相合一。否则不是愿。

愿行必需一致，否则有愿无行，是空口说白话，只会增邪见。有行无愿往往是盲修瞎綀，只会增长无明，所以必需行愿相资、相辅相成。因此不管你的愿有多少，皆于一智而得圆满。一个智慧能够圆满一切行愿，这个智慧才是究竟的智慧。因为一切行愿是互相交融的，是交互交织在一起的，它不是单独的。所以普门品告诉我们「念一声观世音菩萨，等于念六十二亿恒河沙的菩萨名号」，因为生命是总体的。因此不论是「梵王经」或「净行品」的文殊师利菩萨答智首菩萨，或智首菩萨问文殊师利菩萨，都是每个人都具足的性德，从这里就可以得到证明。所以不同的行愿，它还是有相关的，因此一个智慧可以圆满一切愿。所以一智而得圆满智随觉，一智就是德行。一个德行就能圆满一切行愿。随着一切境界的缘，如此了知，就是圆满智随觉。

十、三世诸佛皆同一行，而得出离智随觉： 

第九项是指「一切如来无量行愿」，是从自性中来看一即是多。自性是一，行愿是多。多又能摄一，这就是一摄一切而入一。

第十个是「一切入一而摄一」。三世诸佛就是一切，皆同一行而得出离故。出离是成就，就是目标，所以一切入一而摄一。

 

这个在华严经中共有十二句：

 

一入一切、一切入一，一切入一切，一即一切、一切即一，一摄一切、一切摄一等。

 

这是华严经的语言模式，它是要穷尽所有境界的状况。

三世诸佛皆同一行是根本行，我们是从根本修，是从法身佛的法修。法身佛的法门很多，就是一切。但是一切入一，这一就是根本，根本就是行。能够捉住根本，随着因缘的到来，你知道该如何做，就称之智随觉。三世诸佛所修的法各有不同，所发的愿也有不同，但是在种种不同之中，有一个是共同的，那就是同一行。我们从这一行当中来进行，达到出离的目标，达到成就的目标，一切法门皆圆满。

根本法可以随着一切因缘、一切境界而修，所以它是总持法。这是从作意修行而进入潜意识，进入潜意识之后你会把它放下，就是让修行的技巧成为你的生命因素。这个时候的一切起心动念都能圆满，到这个时候就称为总持门。修行也是如此，能够掌握住根本时，在功课当中勤加綀习使之熟綀，而在一切境界中导入，就是销归自性。以这一行来摄一切万缘，就是一摄一切，一切法门都能成就。三世诸法门虽有无量多，其实皆同一行。当我们能入这一行。就如观照这一行。照见的功夫。你就掌握住根本。当境界现前时就能随缘而用，就能圆满一切行，无量法法门也都成就。

是为十、若请菩萨安住此法，则得一切法自在光明，所愿皆满，于一念倾悉能解了一切佛法，成等正觉。

一念倾悉能解了一切佛法成等正觉：这个时候就一摄一切、一摄一切而入一，就一切圆满。所以根本法要能捉住，从观照中去圆满它，随着一切境界、因缘来应用。以高度的觉知能够照见五蕴皆空，一切都成就。照见五蕴皆空，就是在一切法中，我们能够清清楚楚了解一切法。这个十种智随觉是一个大法，各位要深入思之。

  

  

  

  

第五十二讲： 

佛子：菩萨摩诃萨有十种证知。何等为十，所谓： 

一、知一切法一相。二、知一切法无量相。三、知一切法在一念。                

四、知一切众生心行无碍。五、知一切众生诸根平等。      六、知一切众生烦恼习气行。 

七、知一切众生心使行。八、知一切众生善不善行。 

九、知一切菩萨愿行自在住持变化。十、知一切如来具足十力成等正觉。

是为十，若诸菩萨安住此法，则得一切法善巧方便。 

前讲的十种智随觉是修成等正觉的行法，是成佛的最佳途径。是成就十住位的根本智。 

「证知」是属后得智的部份。后得智是善巧方便的应用。所以行法的次第是很清楚的，我们要能够清楚。大家也要知道度众生是普贤行者的天职，事实上我们是借着度化众生的同时来成就自己。借着面对众生的刚强难化，来反观与体认自己的刚强难化 。进而自我调伏，所以是自我成就。所以众生的刚强难化，是我们内心的投射。也就是说在我们的内心就是顽强难化。因此要把这种刚强难化的根源去除，众生就得度。这种刚强难化的根源，是我们累劫所累积的业力，而反应到现在来。因此我们必需要有觉知的能力，借着觉知起观照，就能把自我跳开。而以第三者的立场来观看色身的刚强难化。此时的色身只是一种客体的存在，它只是四大五蕴和合而已。四大五蕴本来就是空，即然是空，就没有自我存在，当然就不会有刚强难化。我们现在是把「空」当成「实有」，自我就会一再展现，刚强难化就产生。如果能把实有转化成空，众生的刚强难化，就不会对我们产生障碍。进而教化众生，告诉他一切法皆空，令众生也能消除他的刚强难化。后得智就是从这个地方来教化众生的。同样的，我们也要在这个地方来调顺自已。若无法调顺自已，就无法教化众生。因此我们要以觉知来观照，就能看得清清楚楚。这个时候我们就能以泡沫透过波浪，了解到海洋实相的存在。就能透过色身的一切行为，而真正觉受到色身是空的。进而由观照透过罩住而进入照见，就能照见五蕴皆空。就是行深般若波罗蜜多时。一切苦厄就消失，就超越一切苦厄。

观世音菩萨说「若至诚念我名，一切灾映化为尘」。这可分成二种行法，第一种就是用观照的方法，罩住观世音的名字，进而照见观世音的名字也是空，如此就照见五蕴皆空，一切灾映就化为尘。第二种是真正念观世音菩萨的圣号，当一切境界现前时，全部转换成观世菩萨圣号的一念中。如此就能把累劫的三业所产生的延伸效果，转化到圣号中。这个时候观世音菩萨圣号就是实相。这就是透过波浪了解到海洋的实相。这个时候波浪、六尘境界的假相就破除。这是性宗的修法。观照是空中的修法。

空中的破法，就是以觉知来观照一切尘境皆空。当业力现前加诸于色身是，色身也是空，空就不受一切。这时候就以觉知的立场，去欣赏自已色身在受苦受难，如此就能调顺自已。

性宗是先立的修法。至诚念观世音菩萨圣号。菩萨他是进入实相的领域。我们从实相的领域里，来破除自已对一切尘境的执着。此时实相是绝对的，一切尘境就是空。由空承担上辈子的业力，实相还是如如不动。

一、知一切法一相。      

二、知一切法无量相。

一切法一相，就是一切入一。知一切法无量相，就是一切入一切。一入一，一入一切，一切入一，一切入一切，这四句是华严的很重要的思惟模式。

一切法一相是从本体来讲的，一切法是相，一一法各有一相。一一相皆是因缘和合而生，因缘和合无自性就是「空性」。一相称为法性，法性就是法的本体。就如业力是一相，这一相是无形无相，但业力所产生的现相有很多种类。很多就是一切法，一切法来自于业力一相，这就是一切法一相。

受苦是业力，苦报的种类有很多种，单是生病的项别就很多项，受伤、长相难看、生活环境不好、夫妻不合、子女不孝、兄弟姊妹不睦、事业不顺等皆是苦报。福报也是业力，福报的种类也有极多，它可以用苦报的反面得知。所以不论是享受福报或接受苦报，都是业力的承受。业力是身口意三业所做而产生出来的连锁作用，向外延伸的效果。在这业力所现的一切福报或苦报的相，种类非常多是谓一切法，这一切法通称为业力。因此业力是一相，一切法入一相就是如此。

一切法有无量相，是谓一切法有一切相，这个是一切入一切。如：学佛者是一相，信基督者也是一相、拜神者也是一相，中国人是一相、非洲人是一相、日本人是一相、美国人是一相等。不同的法有不同的相。这个称之一切法一切相。无量相就等于一切相，这是重重无尽之意。我们要能如此去了解，作为教化众生的方便法门。

三、知一切法在一念： 

一切法的产生，可以从因向果看，或从果向因来看。现前的一切法就是果，果在一念，一念是因。一切法在一念就是「参话头」，念未起之前的那一刻是为念头。话未出口之前的那一刻就是话头 。话即已出口就成话尾。念即然已经起就是念尾。所以念头的状态就是本体。上帝创造世界之前的那一刻就是念头。当上帝创造世界成时万物纷陈，此刻就是念尾。一切境界纷纷出来，一切法通通出现。可是上帝何以要造这个宇宙万物呢？它创造万物念头未起之前，宇宙万物都没有。这个上帝一造万物，那就念头起了，尔后就创造万物，这个部份称之为「拟人化」。如果我们把它「天文化」的话，就是宇宙大爆炸之前，它是一个极小的微粒。这个微粒以佛法术语就是极微尘，也就是一个原子的微分之又微。微之又微的小粒子其密度极大。在我们的感觉里，极大会往下掉。事实上是不会的，在宇宙中它就停留在那个地方。我们之所以觉得它是往下掉，是因为我们有万有吸引力的概念致使。事实它是不移动的。而我们现在讲的在宇宙中，是指在微粒爆发以后，才有宇宙。因此么整个宇宙都缩在微粒之中，并非微粒在宇宙中。当它不爆发之前，宇宙都不存在，只有微粒一个点。这一个微粒就是念头，就是上帝未造宇宙万物之前的状态。现在问题又回复到上帝创造宇宙的动机是什么？上帝是一个有情，假如上帝不要拟人化，是非有情，上帝只是因缘组合而已。因缘组合令微粒发生爆炸，那就是因缘和合。这个微粒本身是存在，但是如果没有外缘来触动它，微粒就不起变化。到底这个外缘是自发性的，还是外来的因素呢？我们都不知道，所以教皇就很怕天文学家把这个问题解出来。我们现在所知道的宇宙是指它大爆炸以后，是在几千分之一秒之间，这个极小的微粒极速澎涨到无限大，它会发出极多的物质出来。当物质出来约１／32秒时，宇宙的雏型就出现。那么它会开始造成，到目前约一百伍拾亿年。这个过程当中它会造成无量的大小宇宙。它现在是一直膨胀的，在这膨胀的过程当中，我们这个太阳系，就属于第三代。也就是当时的爆炸以后，所形成的世界已经生又灭、灭又生。当第一代灭后，第二代正在灭。第一代的灭已经产生黑洞，这个黑洞现在开始把所有的物质，都往它那边集中。将来这个黑洞会由大吃小，由大缩小，最后乘下一个黑洞。黑洞又会把自已消灭，又变成微粒。宇宙又会恢复原来的状态。这个时候的宇宙就不是前面所说爆炸后１／３２秒以前的浑沌状态。后来整个宇宙就逐渐形成，变成现在的状态时。那么恢复到原来的粒子点之时，我们发现宇宙的诞生，还是因缘和合的。在基督教、天主教的立场来讲是上帝创造，它是把上帝拟人化。拟人化以后上帝何以要创造宇宙万物，就成无解了。由于上帝是神圣不可侵犯，就不容人去探讨，就成为上帝的意旨。因此就不许它的弟子所能探讨。但是佛教的观点是一切都是因缘和合的，即然是因缘和合，任何人都可以去探讨，探讨因缘是如何成的。所以不同的宗教在不同的立义之下，差别就很大。一个是把它拟人化，一个是以因缘组合。就以原来的状况来解这个状况，所以称之为念头。那么一切法在一念，这一念是指念头。而一切法也是指念头诞生以后所产生的。

四、知一切众生心行无碍： 

众生的心行不会有障碍的。我们的心虽然会受到个人的意识形态，及有限的资讯而障住。这些是意识形态被即有的资讯框住，而不敢尝试来改变。但是心行还是无碍。然心行并非妄想型的，是能兑现的。但是身行是有碍的。

心行无碍是指一切众生在修法是从根本修。从根本修随时都可以进行，没有障碍。身行是会受到个人习气的影响，譬如晚睡习惯的人，要改变成早睡早起，那实在是很难办到的，这个就是身行有碍。心行是属于观念与知见，知见与观念要改是很快的。只是因为理不通达而改不过来而已。譬如我们所说的「正思惟」和一般人所说的思惟是不相同的，正思惟是从标的本身一再的深入深化深耕完全投入 ，经过专注、精读、穿透，因此它会增长我们的生命能量。而一般的思惟是围遶在标的的周遭在做推想，对其相关的在做联想。因此它会一再的反射，所以它会枯竭我们的生命能量。比如修行是什么？修行的状态是什么？这个标的你要去了解它。在修行的过程中，我们是如何进行的，要针对这个疑点再三的去撞击它，这就是从标的本身一再的深入。一般的思惟是在搜集修行的相关知识，这就是绕在标的的周围，没有进入标的的核心，这就是「不正思惟」。

我们都知道三界火宅无安、人生是苦，那你就会在「如何修」的标的上去「想」，「我要怎么修？才能离开火宅，离苦得乐」。这个「想」就是遶在「如何修」的标的周遭做推想式联想，这就是不正思惟。因为火灾还没有烧起来，你才会慢慢的在想。这只是在「想象」三界如火宅，根本没有体会到火宅的苦。因此就会四处去问，要如何修行离开火宅。问多了以后，就只是浮在表层上，没有进入核心。所以要去感受到火宅无安、人生是苦的逼迫，就会有高度的警觉性。那就会在「如何修」的标的上找到修行的下手处，进入核心。你能以此观念，心行就无碍。

现在的问题是你没有一个正确的指导，使得心行无法推动。如果有一个正确的指导，让一切众生从根本修，心行成就就绝对没有问题。现在因为众生的善根、因缘、福德不够具足，因此在进行上有困难。身行就不只如此，譬如观照到照见是完全要去力行的，是要经过长时间调整与磨綀。这完全是作意训綀，让功夫熟綀，由生地转入熟地，再把惯性的熟地转生。生地转熟而熟能生巧，进而转化成你的生命因素。当它成为生命因素后，观照的能力就能挥洒自如，很 自然的就会进入状态。但是如果只是在想，没有力行的训綀，就无法成为你的生命因素。身行就会有碍。真正的修行是使观照成为我们的生命因素。当我们的六根接触六尘境界之时，「我」很自然的就在观照，这种观照才是圆融的行法。

在前讲次所讲的观照是必须先「入定」，然后把自已跳出来，再去看因缘。这是还在次第中，没有办法圆融，当然就无法获得总持，那要进入就不可能。就如「罗汉」看到女孩而露出齿笑，自己能够警觉到不可以，马上从她的牙齿进入白骨观。这就是当境界现前时，即刻依境界进入观照，是为总持。而我们没有办法即刻依境界入定，因为我们还在次第中，那就不是总持。虚云老和尚在年轻时，曾在渡船时遇到一位非常漂亮的女人，正当要毁他戒体之时，他马上入定，因而现出骷髅，才保他的戒体。这是他的功夫不够，他还在次第中。如果是进入总持，就不是如此。当女孩手伸过来的时候，碰触她的手时，即刻感受到骨头的存在而进入白骨观，就不会与她结恶缘，马上现白骨相给她看。她绝对从此发心修学佛法。虚云老和尚自已变成一具骷髅，当然把她吓着了，从此他和她就结恶缘了。这是他持戒清净，后来他有很多瑞相出现。他假如是修法精进的话，成就就不止瑞相而已，可能会飞上虚空。因为他没有总持，所以他才马上入定，再捏起正念进入白骨观。如果马上起白骨观，他已经超越了。此时他入白骨观，自已显出白骨相捉住她的手，就能对治自己的心，这就是一种身行的成就。

所以心行只要观念转即可，而身行就必需循序渐进，步步扎稳熟綀，再融合为一。使整体熟綀，身行无碍才能产生。因此普贤行法当中，是从此身为主，心行是基楚。要得总持门，就必需起善巧方便的应用，就要从即身修行而得成就。要当生成就，心行是绝对可以做到。身行的层次、境界的高低，就要看个人因缘、善根、福德而定。如果我们与众生的因缘条件不足，要行菩萨业就会处处碰壁。此时就应安住精修，身行的成就即会长足的进步。如果与众生的因缘修件福报够大，法轮常转不懈，你就没有自已精进的时间，身行的成就即会较低。心行还是相同的。这就是普贤行法本身一个很大的差异。这并非一般人所能知道的。是要安住精进或是在众生界中，也不是我们能决定的，而是我们前辈子业力所延伸下来的。如果要刻意去扭转它，那是无有是处。所以我们要懂得看因缘，随因缘的需要而进行。因此身行要如何行是业力使然，是前辈子的业力与愿力所交织出来的。所以在这样的情况之下，当心行成就以后，身行就随缘，这是普贤行法中的最大特色。因此不论是处众，或是一个人独自精进，都可以成就。这就是一入一切、一切入一的普贤行法。这是知一切众心行无碍的状况。

五、知一切众生诸根平等： 

诸根平等是根性清净无染。如眼根见到色尘。见的性是不变的。例如见到「明」是见。见到「暗」也是见，这就是「见的性」本质不变。这种不变就是清净无染，是谓见根平等。其它耳闻声、闻动、闻静，闻性还是不变，所以六根的根性是平等的。

我们现在所看到的不是根性的看，完全是识性的看，譬如有些人对音色的分辨力很强、音感极准，为一般人所不及。这是一般人的耳根对于声尘无法清析的分辨，这是属于耳识的差别，但是根性是一样的。因为你们的听（闻性）是相同的。我们的鼻根在闻味道，这是鼻识在起作用。鼻根只是在嗅，有味或无味闻性都存在，所以六根接触六尘是六识起作用。眼睛有色盲，是眼睛的机能生病，这些机能都是识性的范围。根性的范围不在这个地方。所以从根性来看是平等的，从识性来看是有差别的。

除了根性平等之外，善根也是平等的，乃至一切法的根性都是平等的。譬如说慈悲心是善根。智慧也是善根，这些人人都是平等的。但是平等并不表示这些都是同一类的。因为个人的性向不同，慈悲利物的心与目标是相同，但是利益众生的方法，每个人是不同的。所谓「目标」就是启发众生的觉性是一样的，只是启发的方法不同。因此慈悲心的善根是一样，慈悲众生的方法就不一样。所以有的人会现柔和相或粗鲁相来度众生，这就是各人度众的方法不同。度众生的情况是相当多的，但是启发觉性的基本立场是一样的。因此问题是在于能否发心 。如果是已发心，而所发的心是否发阿耨多罗三菩提心，就会随着根器的不同，所展现就会有所不同。这是因为众生的根器会有高低不同，但是他的善根的终极所展现的是一样。因为人人皆有佛性，而佛性是在圣不增、在凡不灭。这个佛性就是觉知的能力，觉知的能力是大家都相同的，只是佛是百分之百的兑现而成生命品质，我们都被无明烦恼盖住，无法兑现出来。若能兑现一分，也就是破一分无明，生命品质就能提升一分。但大部份被复覆盖住，只是有兑现的能力而已，还没有兑现出来。换句话说，我们都与有觉知的能力，只是还窖臧住。佛的自性就完全展现出来，佛的觉知的能力完全展现出来。我们觉知的能力不足，这就必须要有高度的警觉性。警觉并非紧张，高度的警觉性是善根，紧张就不是善根，也不是众生根器的问题。众生根器是有大小不同，但每一个人所俱备的能力及含量都是完全一样的，所以在圣不增，在凡不灭。这是从众生的善根来讲的。从世间法是有差别，出世间法就无差别。

六、知一切众生烦恼习气行： 

知就是清清楚楚明明白白，就是能够感受到一切众生的烦恼习气行。烦恼是众生都有的，但烦恼它是从何处来的呢。习气是个人往昔所累积带来的 。事实上烦恼也都是前世业力所造成的延伸效果。由于业力的联锁效应，而从生生世世的延伸至此生。但是烦恼是病苦的来源，它来自于我们的意识形态。意识形态就只局限在整个生命的极小部份的角落中，当它被限制在角落时，病苦就产生。因为想要从极小的角落去体会整个生命的存在时，就会产生苦恼。譬如说「梦境」的境界其实是假的，但是作梦确是真的 。因此我们会执着梦境的假相。梦境只是存在整个生命中的极微角落中，而生命是总体的。我们在生活中偶而会碰到在我们意识形态的角落外面的东西，那个时候我们会产生很大的影响，不论是好的或者是坏的，我们的贪瞋痴慢疑，就会从这里引发出来。但是我们并不知道，例如摧眠术在摧眠之下，可以把一个人隐藏在内心的，以潜意识来引出隐藏在内心的东西来。警察办案就经常用这个方法来引出案情。摧眠术告诉我们，当你被摧眠的状态中，在你内心的压抑，就会控制不住的流露出来。如果内心无压抑的人，对他就无效，因为潜意识中没有，就会和潜意识抗衡。当抗衡无效，摧眠术就失败。当潜意识里有贪瞋痴存在，只是表面上压抑着，摧眠就会产生效果。所以当你有什么秘密稳藏时，摧眠的效果就会令它曝光。那你是否做坏事，警察当然就会知道。但摧眠术也非绝对的，因为一个人坚持不讲之时，这种坚定的意志力，就会在潜意识中造成保护。当有人问到所坚持的秘密时，人就会醒来，摧眠就无效。从摧眠术就告诉我们，意识形态是存在生命的一个角落中。事实上我们生命总体是无限的，而局限于角落的生活又常常会干扰到有限的意识形态。因此有些人是很聪明，他都能控制自已的生活，但对非自已意志所能控制的，也会跟着迷信。例如「佛、菩萨、神、鬼」是非他意识形态所能控制的。因为不知道这个范围有多大，所以事业要兴旺，初二、十六也要拜土地公，免得它们来算账。那就表示说：在意识形态的范围之外，有某一个部份，而这某一个部份就会干扰他的生活，那就是烦恼的根源。一个修行者之所以没有烦恼，就是生活在生命的总体里面，他没有意识形态的枷锁闭固住，所以他的生活就会很消洒，那他就不受局限，因此就没有烦恼。换句话说：要达到生活在生命存在于总体的范围，而不被部份的意识形态所局限，那就要进入内在的世界里。把身口意三业安住在内在的世界喜悦里面，就能够超越任何的意识形态。这个时候你的生命就会很消洒，就不会有烦恼。这个是感受到一切众生烦恼习气行的一个具体状况。

七、知一切众生使行：

「知」就是能感受到众生一切心造的状况。我们现在的生活，大家都误把外在的世界当做是自然的是事实的，并不知道外在世界是我们的共业所造成的。例如「水」在人类看是水，在天人来看是玻璃，在鱼类来看是房子，在鬼来看是「浓」，因为它想喝而得不到。同样的一个东西，不同的众生所见就不同，这就是共业所成 。共业就是他们的心所造成的，这称之为心使然。

而心使行是我们的行为，心使我们这样做的。外面的境界是心使然。我们的行为是心使行。譬如「吃饭、睡觉」我们都认为是当然的，不吃是会死的，但是色界天的人是不吃的。不睡觉会使人疯狂，但夜摩天以上的人是不睡的。这个就告诉我们，这些都是心所成的。但是你感受不到，修行人要能去感受到，否则你无法教化众生。所以外在的世界不是自然的，是共业所成的。相同的人类与蜜峰所见的花，也是不同的。人看花是看花的颜色与形状，蜜峰看花是看花蕾的蜜，这就是心的不同。就如有人把青草当成药 。而一般人是当做植物。有一个公案：「普贤菩萨要善财童子到山上去，把药草全部采回来。善财童子到山上一看，满山都是药草，他就空手而回，把实情告诉普贤菩萨。普贤菩萨又要善财童子把不是药的草采回来，他也空手而回。因为全部都不是药草」。这就是心使行。你能感受到吗 。这就是众生心使行，造成的世界就不一样。你若能感受到众生心有如此不同，就能以善巧方便去教化众生。否则你就无法教化众生，因为你感受不到那种差别。讲经弘法要能上契佛理，下契众生根机。如果上、下都没有交聚，法轮就无法转，所以我们想要教化众生。就要能与众生有所交集。并非你讲你要讲的。他听他要听的。那就无法启发众生的觉知性。就要能与众生有所交聚，并非你讲你要讲的，他听他要听的，那就无法启发众生的决知性。所以一位行者必须具备觉性去感受到众生的现象。

  

  

  

第五十三讲次： 

八、知一切众生善不善行： 

所谓「善」就是能够增加生命能力，「不善」就是不能增加生命能力。所以众生的身口意三业，能否增加生命能量，作为善的判断标准。身口意三业假如会对外产生延伸效果，联锁反应的效应作用，就是不善行。身口意三业能够安住在内心世界里面，就是善行。三业往外会产生效果，就会耗竭生命能量，能够安住在内在的世界里面。就会增长生命能量。这二种说法虽然有不同，事实上意义是一样。这就要依据当时的事件，作最恰当的表达的方式做表达，不必拘限于一定的模式。我们行者就是要能守住善的这一点。这个我们有必要来分析，因为前辈子所作的行为，会产生向后延续的延伸效果。如果我们对这种情况采取反应，必然会再产生往后的延伸联锁反应，那就会没完没了。你想要进入不生不灭的境界，那就难之又难。所以修行的原则，可以由此处可以看得很清楚。原来我们是一种基本的物理反应 ，一种反射的作用。例如人家打你、侮辱你，通常我们会站在修养的立场来作反应。耶苏说「当人家打你左脸，你要把右脸奉上给他打」。在道德律的立场而言，那是一种最美丽、最高层次的名言，但这不是真理。若站在因果的立场来看，是过去生我曾经打过他的右脸，因此他打我并非他打我，而是我前辈的一个行为，所延伸到现在产生效应，所以变成他打我的右脸。当你如此观照的时候，你就不会产生任何的反应。但是若以很有修养的人，又把左脸再奉上去，这还是一种反应。应该是采取观照，修行的立场就是观照，了知过去有因，现在是果报现前，而不作任何反应，这个果报联锁反应的练，到此即终止。如果再把左脸奉上去，连锁反应的链又续接下去，因为你又另外一个身业反应所产生的效应，就如尼彩就如此认为「当你左脸再给我的时候，你是高傲心使我的侮辱更大，所以我一定会把你的左脸打烂」。

一般来讲这种道德律是相当美的，可是只要有任何反应，就必定又生联锁效应。因为一般人都会认为「当你被打右脸时，你必定会反打回去」，可是你没有反手打他，反而把右脸奉上给他打，这个是什么意思。此时你的身业已经向后，产生他的意业反应。那你们的帐还是未了，因为你已经有反应出来。因此反应的行为并非善，而且是恶的。所以庞居士说「好事不如无事」。一般人是无法体解其意，他那么大的财富，何以不拿去振灾救助贪民，因为这些都是好事。虽然是好事，它还是会产生向后的连锁。除非你是菩萨愿力，还想留业润生，这是你自己设定这条路留着要走，下辈子再来，愿意遵循这个轨迹。但是其它的地方定都已完全清净。

我们就不是如此，因为我们每一个动作都有反应。在世尊当时也是一样，提婆达多常常要害他，很多弟子及信众们常常如此反应，「应该给他一点修理，给他一点颜色看」，可是世尊一直都不做反应。他一直在做观照的功夫，观照他们二人前辈子的因缘。所以这辈子应该要了结了，因此不做任何的反应。这一点我们要能知道，而且要能够把它安住在内心世界的观照里，不要从身口意三业去向外的反应，这样就是清净，是为善业。

善不善行在整个过程当中，我们很难去体会，从文字上来看好像都懂。事实上佛法站行者的心境与立场来看，修行本身没有那么简单，一般人是无法理解的。因为他停留在表面上，甚至都已经转变成社会的意识概念，那就无法将修行者的内函做表达。因此修行者就不会轻易的将其证得的境界告诉别人，这是免于众生的误解而造口业，免于他的不善行出现。

华严经所讲的真理，也非一般停留在佛法表皮的人所能接受的。世尊在开释法华经时，就有五千人离席。何况华严大法是法身大士的境界，对因缘、善根、福德不足的学佛人，当然无法接受。那么我们在此时，能真正感受到法会的存在，这是大家的善根、因缘、福德已经成熟，才有办法耐着性子去深化。我们都知道佛法极深，但是却无法肯定它有多深，只是人云亦云而已。善知识就是把表层的障碍破除，让大家知道破除障碍。再深入的层次，就要靠自己的精进。所谓「师父引进门，修行在个人」，善知识只能提供佛法的基本架构，与优良的心灵园地，让你从本来无知而能建构起来。当你的菩提芽生长，根也建全的长出来后，再来的就要靠自已的奋斗。这个奋斗的方法，是随着个人性向的不同而去发展。但继续深耕、深化是必然的取向。你必须一再的脱胎换骨才能成就，这都是要自己来。善知识只能给你模式，让你去深耕、深化、穿透。读诵经文也是如此，要能穿透经文，不可浮在文字的表面上。修行的内函绝对不在我们社会意识形态的范筹里面。

九、知一切菩萨愿行自在住持变化：

菩萨愿行自在任持变化，是很难为一般人所能感受。因为菩萨的愿行和一般人的行不同，我们的愿行是设定目标、锁住目标。修行简略定为三个阶段：第一个阶段是「作意修行」。作意修行是设定目标、选择法门，一切都是我们的意志在做主导的。这种意志主导的修行，是完全的投入且不放逸的。一项法门的投入到成就，过程必然有许多挫折与困扰，我们必须全力以赴去解决它。在解决一个问题或住行一个法门的训练的修行，都没有困扰的话，那个地方只有极乐世界才有可能。在娑婆世界困扰是必然有的，例如「不够时间修行、本身的物理限制」等，就是一种困扰。那就要应用方法，使我们的正念在二六时中不散失。这就要用种种严格的方法来要求自己，并非只用单一的方法而己。这种种的方法当中，就是把我们的生命做完全投入的一种准备与实践，如此称为作意修行阶段。

经过一段作意修行之后，逐渐的你会发现，时间会逐渐增加出来。你会减少其它不必要浪费的时间，应用在修行上。这就是作意修行而产生改变的。通常用功经过三年以后，你的功课就在不知不觉当中在进行。你也没有刻意的用功，但是你的生活型态完全改变了。虽然你和平常人一样在过生活，但是你跟一个真正完全修行的人并没有不同，因为你的心念已经系住那个法门。而那个法门已经在你的潜意识而自动流露出来。这个时候就称为潜意识修，这是第二阶段。第二阶段己经不是作意修行，而是自己会变成潜意识般的在进行。就如一个人学习技艺，当他熟綀的时候，就能熟而生巧，这个时后连潜意识都不存在。同样的一个外在事务是如此，我们内在的修行法门也是如此。第一个阶段作意修行，第二个阶段变成潜意识，到了第三个阶段连潜意识也没有了，因为它已成为你的生命因素。

菩萨愿行就是在第三阶段，我们现在是在第一个阶段，身口意三业都是往外攀缘。现在要安住在内在的世界，就会觉得非常痛苦。因为不向外攀缘，内在世界又还没有完全建立。这个时候的障碍会很多，所以自已用功始终感觉使不上力，那种挫折感很重。第二个阶段很是自然的产生的，当境界现前就能安住在内在的世界里，身口意三业的观照即刻起来，安住在内在的世界而不向外攀缘。到了第三个阶段，菩萨愿行就出现，心就安住在内在世界，此时会随着自己的愿行，与世间的需要而行菩萨事业。但是随着因缘的变化也会转化，那就不是根本愿，而是随着众生的需要而给予开示。因为众生也有很多不同不需求，都要如其所愿，随缘而给予。菩萨知道众生只是幻境，因而会随着幻境的缘转化，这个称为愿行自在。这个并不是说幻境是不对，而是幻境本身是众生的需要，所以菩萨知道幻境与真实的关系，而给予众生的需要。菩萨会安众生的心，是谓愿行自在。菩萨和我们不一样，有很多看起来是妄语，但是它是生活的润滑剂，这就是随着因缘的转变而应用。修行是一件很生活化的，并不是苛求压抑自己。只要能够使得众生的法身慧命得以增长，善巧方便的法是都可以应用的。所以修行人不要受到假相或一些教条限制，否则无法增长我们的法身慧命。菩萨或一个行者在指导的时候，他是很灵活的。他灵活所看到的境界，是不同于我们肉眼所看到的境界

住持变化：住持就是不变，变化就是随缘，不变而能随缘。愿行自在是应众生的需要缘起缘灭，是如梦幻化的。当幻起的时候幻相会和愿行相应，幻灭的时候幻相也消失，所以菩萨是随缘出现的。到达这个时候愿行已经不会和作意修行相搭配，他已经非凡夫初发心的状况，而是能善巧方便行者。住持变化也是如此。住持是指不变，道场就是出家众的住持。一般对道场的老和尚称住持，受八关斋戒者是净住，受五戒称之净侍。住持就是罗汉，净住就是近罗汉，净侍就是侍奉罗汉，所以住持就是不变。变化是随缘，住持变化就是不变随缘。随缘是变化的，愿是不变，行是随缘而行。修行人就是有不变的愿，又能随缘行度化众生。当修行人经过一番体认后，就能够使愿行或住持变化灵活应用。这就不是非修行人所能了知的，譬如：世尊带着教团一千二百五十人的常随众，他走到哪里，常随众就跟到那里。他们都以托 钵化缘以养身体，这种就是住持。住在离城市不远的地方，每天托钵回来，如此已经成为一定的行程。这种一定的作息方式，就是住持。但是当琉璃王要攻打「迦什罗国」的时候，世尊是一个人站在一棵枯树下。它所站的位子正是「琉璃工国」到「迦什罗国」必经之地。因为琉璃王是世尊的弟子，而迦什罗国是世尊的祖国。当琉璃王看到世尊一个人站在那棵枯树下，而下马顶礼。世尊就告诉他说一个人若站在枯树下，没有树叶可遮太阳是会很热的。意思是说「国家如果灭了，身为子民就无遮影之处。所以你不要去攻打世尊的祖国」，所以琉瑙王马上就撤兵，这个时候就是变化。世尊并无带着所有的常随众一齐来此，而是随着琉璃王攻打迦什罗国的缘而示现，这个就是变化。这也就是修行人知道在不变的情况而能随缘，这就非非修行人所能认定的。一般人都认为修行人不应管政治，因为国家大事不是出三界的事。难道祖国灭了，你就很高兴吗。我们也一直有这种感概，世尊的祖国被屠杀。世尊都已成佛都无法救它，这是共业所成的，非法力所能转变的。对于喜欢挑剔的人的异想天开，是他不解佛法的真实义。所以修行者会有很多行为，非一般人所能意料的。只有行者本身最清楚。修行主要的是要变化，所以他发的愿和我们发的愿不同。我们发的愿是执着的，菩萨的愿有不变的本愿，就是教化众生。上求佛道他是已经有成就了，教化众生就成为主愿。但在教化的手段上，是折、是摄在相上是不一样的，是完全随着众生不同的根器，会有很大的变化。这种变化不是众生所能见，所以修行人是没有执道可循的，他像一朵彩云随风飘动，随缘遍至一切处，所到之处即是目标。我们是守住一个目标。修行人是到任何处都是他的目标，是完全随缘的，是不设定目标。因此他能自在，这个称为不变随缘。本着自已不变的本愿，随着缘而度化一切众生。所以我们要学习菩萨的心境，不要刻意的去改变本愿。更不可对修行者规范，或者下定义。因为菩萨或行者的心境，非凡夫所能体会与定义的。这个是必须自已去修行才能体会得到。现在我们在佛门中，都生活于惯性中。因此我们在修学的过程当中，一定要知道菩萨的愿行是如何的自在，与他的住持变化又是如何灵活的运用。自已的身、口、意三业就必需安住在内在的世界里，不可在外境造事生非。否则你的身、口、意已经向外造业，就丧失修行人的资格。所以我们不要向外，要安住在内在的世界里。要如何安住就只有用功了，不要在世间作百般的计较。

十、知一切如来具足十力成等正觉：

如来是自性，自性具足十力，十力是十种殊胜智力。十力就是我们的自性所彰显出来的，所以具足十种殊胜智力是非常重要的。我们是十力弟子，就是指自性的弟子。我们是色身之体，如来是自性。我们为了显发自性而努力，这样的行者称为十力弟子。我们的自性在经过相当努力之后，是否能够显现出来，就要看在修学的过程当中是否正确。行者本身的用功，每一个的得力处都不同，所感受的也不同。每个人的性向不同，成就的也不同。同一个善知识所教的同一法门，有的就会走入叉路，这会随着根器不同，所获得的也不同。就如我们讲「念佛时妄念会起，就必须提起正念。正念提起时就把金刚锁放下，锁住我们的妄想，不让妄相进入。但一段时间后正念也会捏不住，妄想又会起来。那你要再捏起正念，再把金刚锁放下。如此一再的训綀，就可以达到功夫成遍、一心不乱」。虽然教法都一样，但是有的人就听歪了，他一定就会走入叉路。因此末法时期的众生，就会把念珠当作手炼、把念珠当驱邪用。学佛人念珠本是用来提起正念用，伏住妄想用的，也变成了数珠了，作为算数的工具。这就是末法时代的精进者所产生的。试想怎能提得起正念呢？定力怎能成就呢？这已经完全脱离本意。希望各位正念一定要持得住。一般人是在追求外在物质的享受，享受在感觉的满足欲望里。修行人是在端正自己的心灵，是把身、口、三业安住在内心世界中，才能够显发自性，使自性显扬出来。一切法门的修学，都是要使十种殊胜智力能够显扬出来。但在显扬的过程中，同样的有人会迷失走入歧途。有的会在着力点上用法不对，所以成就的速度就会有不同。成就的高低在此身来看会有高低，但是每一个人到最后都会具足此十种殊胜智力，这十力都会显扬出来，只是时间的快慢而已。有的是当生、有的三生、有的三大阿僧祇劫。所以你想要成正觉，就必需具足如来十种殊胜智力。这十种殊胜智力，身为行者是必要去确确实实去了解其内容并感受它的真实义。

这十种自性的殊胜智力，是我们内在存在的，是我们生命能量的来源，更是我们生命火花绽放的基本条件。这种基本条件能够越充份，生命的花朵绽放的就越亮丽、越灿烂。否则不具足此十力，我们的生命只有在暗淡中轮转。这个是指我们在修学的过程当中，它会出现的一种状况。

是为十，若诸菩萨安住此法，则得一切法善巧法。

能够安住证到此法，就能得到一切法的善巧方便。我们在修法中最缺乏的就是善巧方便，常执于单一法上。因此在教化众生当中，也缺乏善巧方便，这就是我们要努力的地方。

 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种力： 

一、入一切法自性力。二、入一切法如化力。    三、入一切法如幻力。 

四、入一切法皆是佛力。五、于一切法无染着力。 六、于一切法甚明解力。 

七、于一切善知识恒不舍离尊重心力。八 、令一切善根顺至无上智王力。 

九、于一切佛法深心不谤力。十 、令一切智心不退善巧力。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则具如来无上诸力。 

十力是十住位的「具足方便住」。我们首先就文章的结构来谈，在每一种行法的结论中，它都会有具体的结果。但有些部份没有结论的。没有结论就表示以下还是相关的。就如前发十种菩提心，首先要起十种亲近善知识，才能够得到十种清净，再讲十种菩萨及十种波罗蜜，这些都是相关性的，而且是一组的，所以前面三个它没有结论。这就是文章结构的一种状况。普慧菩萨在问的时候，虽然每一个都是单独的。可是问的问题是有连惯性的，因此普贤菩萨答就有次第，所以它的结论不单独的作结论，而以总体做结论。十种力是属于单独作结论的

力是能力。前面我们讲到自受用成就，再讲到他受用的善巧方便，接下来就是现在的具足十种力。身为学佛者必需要有解读经文架构的觉知能力，一般人的信仰是不一定有觉知。同样的有觉知能力的人，也不一定在宗教里面。有些铁齿不信宗教的人，他的觉知能力很强。照说觉知性强的人，应该会对佛法特别有兴趣。因为佛法基本上是要觉悟，是在培养觉知能力的。所以觉知能力低者，就要从佛法中培养觉知能力。可是佛门中并没有人作这种训练，只有一些佛教仪式与佛教文化，原本所有的仪式都是在培养觉知能力用的。当觉知能力达到饱和状态之时，就是开悟的时候。可是佛教徒受到佛教意识形态，或者任何宗教徒，反而受到其信仰的宗教意识形态所框住。当你的意识形态被框住时，你的觉知就无法生长。

换句话说：如果宗教徒不具备觉知的能力，只是一昧的按照宗教仪式与宗教文化。那些具有觉知力的知识份子站在旁边看，他当然说宗教是迷信。所以他就不会和宗教徒一起迷信。而宗教徒又执着不听，还要他加入迷信集团，他当然不接受。因此宗教徒就认为他是「知识障」。所以宗教徒的迷信，就断了他人的法身慧命而不知觉。反而是自已迷信铁齿，不是他铁齿。他具有觉知而劝导你，你又自抬身价，自命是人天师，真是可怜。所以只有铁齿的人，才会说人铁齿。而有觉知的人并不是铁齿，因为他清清楚楚明明白白，这一点大家要清楚。

所以当你周遭的人都是铁齿的时候，自已就应该警觉到是否自已有问题。否则依据你的觉知能力，一定可以和他讲通的。因为铁齿人的警觉性很高，除非他是蓄意捣蛋的。譬如你说「有」而他就说「空」，你说「空」他就说「有」。他会以社会的歪理，使用佛教的专业术语与你抗衡，这就是他对宗教信仰的迷信不予认同。就如吃饭前要合掌，作一番赞恩语。短时间是可以，若要十分钟以上的时间，对一个虔诚的宗教徒是不为过。但是在大众场合之下，众人等你一个，大家就难以忍受，所以这是一种错误的示范。因为对于非宗教徒而言，这个示范是相当不好的。我们午供的时候，也常碰到这种状况，摆在眼前的菜饭都冷了，他还讲得欲罢不能，因此这些信众打死他也不会再来。这就不是信众的铁齿，是你的虔诚断了其它人的法身慧命。当然也有人会迷恋这和虔诚状况，但是对于没有宗教信仰的人，从此不敢相信佛教，这就是断了众生的法身慧命。但是他不知道，这个就是一种错误的示范。

我们常常发现觉知能力的培养，教外的人比佛门中的人更有觉知的能力，尤其是专家、科学家。他们并非不信，而是没有好的因缘。由于我们都把知识份子认为是所知障重，这是严重阻碍佛教发展的错误观念。结果知识份子不敢入佛门，就是进入佛门也不敢贡献他的智慧，因为他的知识会被认为所知障重。我们一定要改变这种观念。才能把佛法的弘场，透过专业知识与专业领域来弘扬。那就可以培养出更多的超越专业领域，关怀人性的专家大德与菩萨。目前在佛教界里，站在专业领域的范围来弘扬佛法的一个都没有。但是我们看到，如「天下丛书」，都是天主教、基督教的大德、菩萨所出版的书，他们都是从专业领域出来，应用他们的专业知识来诠释他们的宗教信仰。反而这种的诠释比神学家、神父的诠释更好。佛教徒都会认为教外是不究竟的、是不了义的。但是反观佛教内的法师所讲的，也都是要人捐钱布施以外，顶多也是讲些公民与道德而已，又有几个人能了义呢？所以能够培养这些大德出来，就能够开拓佛教的新境界与新领域。因此不要再以所知障重来拒绝知识份子、专家。否则你就是缺乏警觉性的铁齿，是迷信的人天师。反而要专家博士、知识份子和你顶礼，这种观念一定要改变。因为众生平等，只是因缘不同。他的因缘是在家，僧众的因缘是出家。不可借着佛法穿起袈裟的头衔，执持三宝的加持，自命为人天师。这种不是实质的法师，而要求他人顶礼，实在是可笑又愚痴。天主教的「保罗」是一位成就极高的大菩萨，众生要跪拜他，他即刻扶起众生说「你不可以拜我，因为你我是平等的」。现在的出家众借着佛法的加持，一再的把自已神格化。其实只是一个佛法的架子，是无法信服人的，更何况那些高级知识份子。你要以实质的能力使众生信服，让众生真正的感受的佛法的奥秘与不可思议，那就要透过专家、专业领域的传布，才能真正的殊胜。能够如此他皈依三宝，才是真诚至心的，佛教的殊胜才能够让众生感受到。透过他们在社会的影响力，佛法的宏开才会真正的踏实。否则只是一些佛教文化、佛教仪式，就完全丧失佛法的真实义，更无法用现代的语言来阐述佛法。

佛教与政治是相关连的，是因为一般人怕斗争，因而就以佛教不介入政治。佛教是度化一切众生的，是没有党派之分的。但是反而佛教被党派收买了，这就是被名利挟持所致。宗教与政治是这样，宗教与科学领域也是一样。就如早期的科学家，都是神父或牧师，这就是他们具有警觉性。我们现在只有「易形禅师」是位科学家，其它就没有了。这就表示我们的警觉性不够。哥白尼推翻圣经长久以来滞喾文「地球是伟大的，太阳因此绕着地球」。他推翻圣经这种说法，立定从古至今地球是绕着太阳转的。这就表示他们具有极高度的警觉性。而我们是在培养觉知能力的人，反而缺乏觉知能力。天主教自视为救世主，并没有说是觉知的教育。而我们是觉知的教育，却没有培养出觉知的领力，这一点就值得我们去仔细的探讨。

一、入一切法自性力： 

一切法就是森罗万象的世间法，森罗万象之中的共通性称之自性（法性）。如「人有人性、狗有狗性、物有物性」。有情是佛性、无情是法性，佛性法性是同源种子、是为一性。我们要有能力知道，才能在一切法中入一性，一性中知一切法相的本质。例如鸟有它的特色、石头、木头都有它自已的特色。因此一个医生、一个建筑师，开口不离本行，医师常用的用具不离身。建筑师所用的尺类也不离身、地理师的罗盘不离身，很容易让别人感受到他们的特色。佛教徒大概是念珠不离身，是否能念佛不离心，可能做不到。所以每一个行业，每一个角色的扮演上有它的特性。特性的「相」在一切法上，特性的「性」是无相的，这个就是一切法的自性力。自性力是完全用感受的，你能否感受到。一个木工很了解木材的特色，他一看桌子即知是什么木材制成的，这是他对木材专业的特色。这种特色会塑造成他的一种气氛。每一种专业工作的人的气质，都与他工作的性质有所接近，因为他和物性相交融。

同样的我们所修的法，法性会和我们相应。所以学华严的人所展现出来的，就是光明、亮丽的华严精神，马上可以令人感受到。净土的人就讲净土的话，他表现的是沈着凝重，禅宗的人就活泼轻快，学易经的人也是相当活泼的。任何一法都有它的自性，也就是有他的特色。所以学法是要学法的特色，就是法的自性力。同样的跟随善知识，思惟、语言模式就是他的特色。在世间法如此，修法的过程也是如此，因为法所现出来的相都是世间法。在这世间法中要去了解到它的本体，从本体来时一切法就入本体。本体就是一，一也非有个相，它是无相。从无相投射出来就成一切相，一切相就是分别法。你所学的是什么法，就会表现出那个法的相，所以相上是不一致的。本体是一致的。这是一个很大的特色，这个称为入一切法自性，也就是入一切法的共通性，就是入本体。再从本体随因缘和合而成一切法。

  

  

第五十四讲次： 

二、入一切法如化力。           

三、入一切法如幻力：

如化、如幻就是佛教中的「如梦幻泡影，如露亦如电」。用现代语言「如化」是主动。「如幻」是被动，它是作为表法的。

 「法」本身在运行的过程当中，有它运行的规则。但它会受到环境的影响而起变化，称之如幻力。也就是这个时候，它变成被动的。

我们修法也如此，应该是自己积极主动的去求法，而不应依赖他人来推动的。否则就丧失主动求法的精神，那人家告诉你再多，也都是无意义的，因为你的心已经死了。一个学佛人应该具足追求法的意志与精神，追求觉悟的目标。如果缺乏意志力而意兴阑珊，随缘敷衍了事，那你就是佛门中的焦牙败种，那就无法成就。

然个人的根器不同，在法上可能无法体会到，因此对修法没有兴趣。但要懂得修福报，佛门中福田第一。任何事务的推行，你都可以把福德资料先累积起来，将来就有机会开发智慧。尤其是护持大家在精进，处理一切杂物，那你将会获得不可思议的加持力。否则即不投入，又不修道，只靠佛吃饭，因果律你是受不完的。

    世间的一切法是因缘和合而成的。国家的组合也是因缘和合而成的，就如「蒋公介石」是当时四大伟人之一。由于错误的裁兵命令，使整个国家因此而变色」。又再加上治台的观念错误，致使积弊深厚。这些种种因缘和合，致使今日无法除去弊病。这就告诉我们：法它有自己主动的部份，就是住在台湾的人，能够在高压政策之下，平稳的当中成长起来。这个成长就把当年错误的，整个扭转过来，那在当年主动的部份就是如化，它是一种变化。虽然历史上它是一种衔接，可是这种衔接可能就是另一种变化，往后会有一股力量会去扭转它，使它产生变化，这个就是如幻力。这种来自外面非自已所能掌控的，称之为如幻力。

然而自己即使能掌握的也是如化。何以自己能掌握的也是如化呢？我们以业力来说明，现在的一切作为，它是前生身、口、意三业所造的后续的延伸效果。现在我们懂得这个基本原理以后，当你遇到境界，再来做决定时，那是另外一种业力。而现在所做的决定，是相应于前生的业力所反应的。而前生的业力，和现在所做的新决定的反应，它本身是幻化的，它只是那种行为的延伸而已。也就是说前生的业力是主动，决定是被动，被动就是如幻。这是站在观照的行法来看的，它本来就是过去的因，造成现代的果报现象。而你又在果报现象上，再加上你的因下去。那这个果报现象本来就是如梦幻泡影。你如果不予反应，果报至此就结束。但是要是采取反应（反应就是主动），业力就会延伸下去。所以古人常说「随缘消旧业、莫在造新殃」，这就是业力现前时，我们要随缘消除，那就只有不反应。如果再反应旧业新殃就连续下去。这个随缘消旧业是古人的金玉良言。

我们对于「随缘消旧业，莫再造殃」都能朗朗上口，也都懂它的意思，就是不知如何下手。因为它不是一般的白话，而是一种行法。从业力的理论而言：世间的一切法，都是我们过去生所造的业延伸后续效果，传递到今天。在其中有共业，也有别业。业力的组合，本身是错综复杂的，例如大家一起礼佛，礼佛就是共业，在礼佛当中每人内心发生的虔诚心会有不同，就是别业。这些都是秉持业力来的，所以是如化的。业力包含我们的行为，也含盖外在所有反应加在我们身上的，甚至也包含客观因素在内，但是我们都会把它当作是即成的。

业力包含三个部份。第一是五蕴世间，修行成就以后称之智正觉世间。第二个是器世间，就是外在的环境。第三个是眷属世间。这些都是业力来的，只是在业力当中有的是清净，有的是染浊的。清净的是福报，染浊的是业报，这是二者的差异。

一切法并没有一定实际轨则可循的，而是因缘组合的，都是我们过去生中所造的业带来的。这就是它本来的面目，并非是个人主动创造的，它完全是自然的发生，自然的产生。或许我们会觉得是我自已的，事实上它完全是前世转来的。我们自已做的是新业力。我们之所会认为是自已做的，就是我们不应做反应而做出反应，这就是和过去的业力相应。有些事是应做而不做，这就是你没有福报。我们能够把业力认知清楚，你想要往生极乐世界、见佛闻法悟无生，就没有问题。但是你如果脱离正念的轨道，再到它方世界去造新殃，业力就如影随形的跟着你。

所以深信业力、深信因果。一般人对因果并不了解。我们是修行人就必需认识清楚，就能知道业的来源主动的部份是如化力。若不是人为作的，而是自然发生的，是种种因缘和合的自然呈现，就是如幻力。换句话说：从前面承续下来的部份，我们认为采取主动的是如化力。现在往后也是如此。我们现在开始综合以后，假如过去的力量比现在强的话，我们就无法改变它。就像有些人做坏事而逍遥法外，那是他过去的因缘组合的福报，比现在所造的业还强，所以过去的福报在撑着而任他享受。但是他现在造的业，会加入过去的福报里面，再做因缘组合。福去就会消弱，所造的业之果报就会到来。可能会在此生或来生，这就非我们所能知道的。

我们所要知道的是业的根本原则，它是随着你的色身的转换而往后继续与延伸，而延伸的状况也不是我们现在所能预想的。固然我们知道造业要受苦报，可是他现在就不受苦报。而且将来的受苦报，也非我们所能想象的，因为它必需与前面的业力或福报综合以后，其所留下来的部份，再与将来的因缘，再重新组合。但是这非我们所能知道的，所以这个就是如幻。

法的演变是完全自然的，在转化的过程当中是瞬息万变的，譬如「名古屋」大地震，瞬间整个的城市都变了。世间法如此，出世间法也如此，只是我们感受不到，例如我们的道场是从一无所有，至今已少有规模，这些都是在各种因缘的转化中转变的。这个转变是相当大的，因此谁都无法预料过去、现在、未来的变化如何。这种变化有可能在一瞬间完全改观，这个就叫如幻。这些都是各种因缘综合而成的，我们只是顺着因缘的重组在行。当因缘不聚积时，我们就必须放弃，否则它也会自然脱落。当因缘聚积时，我们也不拒绝。而且它要来你也挡不住。所以我们在这个地方，我们都会去等待。这个是讲一切法的相。一切法的本体是一，但相有无量多。

四、入一切法皆是佛法力 ：

一切法是世间法，佛法是出世间法，出世间法是觉悟之法。一切法皆是佛法就是在世间法中都能够令我们觉悟。你在看一切法时，是否依照「一切法皆是佛法力」的原则来进行。能够如此观察，你的警觉性就够，因为一切法的存在是事实的。但是它的存在的事实性，不要让它来障碍你的自然性。佛法就是真理，真理就是自然的，而社会道德的规范是社会的实用性。社会的实用性是人类所定出来的规范，譬如人死入土为安，这是古代的观念，现代的人死要火化为安。这就是道德律的转变。

社会的规范是随着地区、人文、风俗的不同而成的，各个之间可能会有衡突。但是自然界所产生的就不会冲突，那就是真理的领域。用人为力量所定的就不完全是真理，它只是一种道德或伦理。但是不论是道德、伦理、规范或真理，都是属于佛法的范围。因为佛法是自然发生的真理，而一切法是包含道德、伦理、人为的一切世间法。这些世间法我们要能导入成为觉悟之法，成为自然界的真理。能够如此才是入一切法皆是佛法力，才有能力把一切法转为佛法的范围。我们六根接触六尘境界都属于一切法的范筹，因此一切法都应该能令我们觉悟。在楞严经中二十五圆通就是六根、六尘、六识及七大都能够觉悟，都能够增长我们的觉知能力。

在前面我们说：一个有觉知的人，他不一定信佛或皈依三宝，不一定有宗教信仰。他也能够使他的觉知继续增长，但是当他到达某一层次时，会遇到瓶颈而停滞不前。学佛法的人就能够突破瓶颈到达颠峰，到达颠峰之后，又会转向带领一切众生行普贤大行，所以它永远不会停滞不前。这就是进入佛法最大的利益。因此具有觉知性能力的人，又能进入佛门，他的成就会急速成长。而一般人因为缺乏觉知能力。不论进入任何宗教，只是在寻求一种安尉，那就很难成就。他就没有办法把一切法转为佛法。只有觉知性高的人才能做到。因此觉知性必须自已去充实，自已去完全投入。世间法、出世间法都要主动投入。修法也要如此主动投入。只有愿意投入的心念起才能导引，否则无法诱导他，就没有办法导引他。我们的引导是在相应的情况之下，对方互相搭配才会有效达成，所以愿意投入的热情是必要的。实力的部份慢慢再来培养，这就是一切法皆是佛法的用功方式。

五、于一切法无染着力： 

染着就是意识形态，一切法它只是存在而已，我们不要把它附加任何的意义。但是人类就是很喜欢拟人化与感情化，要能放下这种拟人化与感情化的意识形态，让一切法维持它本来的状态。要放下这种意识形态，我们必需在一切境界中都以抱持着观照的态度，也就是自已是站在第三者的立场来观照。这种不介入就是放下我执，譬如「这个是我的、那个也是我的」，此时我执就染上去了，也染在一切法上去。在事相上一切都是你的，是绝对没有错，可是这些都是假相。实相必需站在旁边用观照的立场来看。当你用观照的立场来看时，所看到人物的事相，都是因缘和合。这个观照就会清清楚楚。

修行就是清清楚楚的来看一切行为，就知道一切法都是虚妄的。因为一切法的行为本身就是因缘和合的，而这个因缘和合，却是来自前辈子的色身的作为，所留下来的福报与苦报，与此生各种因缘因素凑合起来，到此生你会继续的行为下去，这个行为就是结合过去的因缘来的。这个时候若不以观照的立场来看的话，就会认为都是我的行为所做。当以观照的立场来看，它只是一种因缘和合自然的产生。就如两人在撞球比赛，都是以母球去撞子球，子球进入洞袋里。这若以观照的立场，没有人在里面，也没有输赢在其中，所剩下的就是两个球碰在一起、或者一个球入袋子里，只是如此而已。若是站在主观的立场，就是两个人在撞球，你们会有预期的目标，就是子球进洞「得分」，所以就会有争夺。一个天使他不会介入当中，他对你们的目标是不管，他只看到球的存在，只看到两相因缘和合的撞在一起，它只是很当然的事而已。如果他把时间的因素抽开，因缘组合的因素加以扩大，就多出两个人的因缘使球与球相撞，另一球进入袋子内，它就这么自然的发生。所以他看到的是一种因缘变化的组合。这个时你已经跳开，以天使之身在看，就无我在其中。所以观照就不介入事相的得失与成败，只是在观察事件发生的整个经过，只是如此而已。能够如此观照，就能够决然独立，不受世间一切法假象的左右。能如此观照就是在转境界，心能转境则同如来，你就和如来就没有差别。否则有你在撞球、有被撞的球、你一定就在球里面，这就是被境界转了。因为得失心重，你就是凡夫。凡夫就是站在主观的立场来看，就会认会一切行为都是我的。如来是跳开尘境，以观照的立场来看自然的发生。这种自然界产生的过程、发生的状态，能看得清清楚楚，就不受影响，这个称之一切法无染着。这是修行人必修之法、必定的课程。在此法中进入的到某一种状态，就是你成功的功力。这就是无染着的清况。

六、于一切法甚明解力： 

这是在一切法我们要能够很清楚。一般人是甚糊涂力，不是甚明解力。因为法是什么？法是怎么产生的，又何以会产生这种结果都不知道，只是对即成的事实很容易接受而已。因此很多人自认为对观音菩萨很有缘，那是他生长在台湾。如果是生长在欧美，就会认为对玛莉亚很有缘。如果生长在福建或沿海地区，就会认为对妈祖很有缘。这就是受到环境的影响自然会有的认为，这是惯性使然。这种惯性是不带有觉知性的。任何外面的修行，都没有佛法中的觉知性强。他们知道要拥有觉知性，但是没有人指导，因此不知道如何具警觉性，如何再超越与突破。所以他会变成世间的大善人，而无法成为修行人。他虽然知道照顾心非常重要，但是他不知道心要如何历练。我们在家的居士们若能够去开导他们，让他们的心能够启发觉知的作用。借着他们的影响力，在你的开道之下，使他们所教化的众生影响更大。那么佛教想要接引众生，能接引这些人进来，因为他们都以整装待发，只缺少人引进入佛门。只有佛教才有完整的理论，可以给他们做一个很正确的指导。然而他们无法接受「和尚」的指导，这是立场的不同因素造成，因此在家居士就必需发挥指导他们，使他们也能进入佛法而修行，这是非常重要的。

甚明解力就是对自己所修的法的究竟处，要能够去探索。法的来源要能够观照得到，那就是要能观照。所谓现照就是脱离，要把自已安置在色身的外面，你就能对整个事件的发生过程客观，观察力才能够敏锐。否则你于一切法就没有办法甚明解。因为我们已经浑在其中，而无法跳脱出来。若能跳脱出来以观照的立场来看，就能看到发生的过程与发生的各种因缘组合，那就非常清楚，因为他很客观且超然。所以甚明解力就是要能对事件的发生因缘组合，客观超然的立场去观照，才能究竟一切法。

七、于一切善知识恒不舍离尊重心力：

善知识从广义而言：包含法善知识与人善知识。法善知识从广义来说，就是宇宙万物，因为只要能启发你的觉知的，都是善知识。从狭义而言就是经典，你能从经文的法意启发你的觉知。人善知识包含佛、菩萨、缘觉、阿罗汉，乃至三界天天众、天龙八部，这些上部众的加持力。以及人、畜生、地狱、恶鬼等，他们能够使我们反观提高警觉性的，都是善知识。所以一切善知识的定义很广。

由于善知识很难有一致的定义，然而在我们学佛的过程当中，获得许多人的指导。例如童蒙时的启蒙者，引导你学佛、念佛、诵经者，这些人有的是外道或邪道，或者是皈依师乃至依止师等等，这些都是你的善知识。我们都应该对他的大恩大德不能忘记。这些人虽然没有让你与法相应，但是他是进入修行的助缘，使你知道修行的大原则，及人生要走的大方向与大目标。在这个整个过程当中，我们还有很多转折的地方受人引导，他们都是善知识。当你懂得启发的方法，而一再的成长，在成长的过程当中，还有很多重点。譬如「一棵大树的成长，当你把树砍下来之时，就会发现树轮有变化。有部份很密，有些部份很疏。这个疏密之间，就是树在成长的岁月当中，受到天气外在的变化而产生疏密的现象，这个对树而言就是大事。」我们在修行的过程当中，也可能在某一时段之中，会遇到很多挫折。当挫折一再发生的时候，你就处在逆境当中，因而会一再反省与检讨，寻求解决的办法。当你把它克服时，这段期间是你成长万快速的时间，这个才是你真正的成长。当你处于顺境之时，你的心智可能停止成长，因为你会停留在享受满足的阶段。因此不管是顺境或逆境的转变的过程当中，一定有善知识引导你，你要懂得尊重与感恩。

恒不舍离尊重心力，不是要你与善知识永远不离开，而是要与善知识的法相应，要得到善知识的思惟与语言模式，这才是恒不舍离尊重心。「于法不相离」就是于善知识恒不舍离尊重心。

于一切善知识恒不舍离尊重心，就是恒顺众生。众生是因缘和合而生，一切善知识就是一切能使你有觉知的一切人事时地物。这一切的人事时地物都是因缘和合的。所以于一切善知识恒不舍离，就是恒顺一切众生。

八、令一切善根顺无上智王力： 

无上智王力就是成佛的能力。善根在一般的说法，就是把「贪瞋痴转为戒定慧」。在普贤乘所讲的善根是「观照」与「正思惟」。观照、正思惟的修行，包含正信、正思惟、正行、正定，乃至于法修行中正确的方法，都是属于善根。在一切善根中都要顺利的到达无上智王，到达究竟成就的目标。我们在修行中，无法使善根增长，是自已扭曲自已造成的。因为我们在成长的过程当中，受到杂讯的干扰，使自已无法坚持，致使扭曲自已的善根。譬如我们所强调的正信、正思惟、观照，你就会把权教的戒定慧来干扰它。在戒定慧中，它又会告诉你以戒为重。那你就会执着在戒上面，对于法的修持就可能成为附带的。当另外有人告诉你其它法时，你又会转向它法去修。当你法修多了以后，就造成了混乱，那就变成了杂讯，在这个时候你的一切善根就会停止成长。当你是执着一法在修时，就只是在一个善根上面，其它的善根就停滞，那就无法增长。所以在修行当中，我们可以以一法为重，以这一法的善根成长为主，其它的也都必需同时增长。以一法为主修，其它就随分随力而行。用现代的语言来讲：就是「生物链」，或称为「生态平衡」。就是各种生物相互依存的自然生长，这才是最美的展现。所以在正常的情况之下，必须平衡成长，除非你是阿罗汉型的。但是我们所讲的是一切，就像是在森林中，所以它不是单一的。相互依存会造成一种生物恋，在这个平衡的生态体系当中，它会构成一个世界。一个修行人的心境，应该是在这种状况中。所以修行人是不排除任何一种善根的，这就是一切法。一切法我们要能够转成佛法，因为一切法都是如化如幻的。它们都是相互依存的，都是假相的，所以是如化如幻的。因此一切善根都要同时成长，不能只为一法而去压抑其它的法。华严经之所以被称为富贵，就是杂花庄严的世界。它是一个生态平衡的体系，是百花争鸣与齐放的世界。如果只能有一种花，生态就不平衡了。即使只有一种花，如莲花。在莲花池中，也有它的生态体系。在其生态体系中，它也会自然平衡。我们只看到莲花的表相而已。莲花生长的过程在污泥中成长，污泥也有生物。所以它的存在本身就是一种平衡系统。学佛也是一样，它是一种平衡系统，这样才能到成佛的能力。

九、于一切佛法深信不谤力： 

一切佛法要深信不疑，才能不会诽谤。深信并非一般的信仰或相信而已，简单而言：当你对于佛法只是停留在语言文字上的时候，你的力行一定不够。当境界现前时。就根本无法适应，这就是没有真正达到佛法的精髓。当你没有办法深入佛法精髓时，就会对佛法诽谤。所以深信一定要穿透过语言文字的面纱，真正依法去实修，那就能够深信不谤。否则在修法中会有很多障碍，就无法进入状态，这就是对佛法无法掌握精髓，你就无法深信，因此就无法达成修行的标的。所以即使你在修行，也只是浮在表面上。

十、令一切智心不退善巧力：

一切智是无所不知。要达成无所不知，就必需具备一切「智智」。一切「智」是根本智，根本智是自受用的部份。一切「智智」是后得智，是他受用的部份。一切智心就是于一切法，我们都要懂的意思。

当你具备一切智时，只能自已安住在内心的喜悦，尚无法令他人一样具足喜悦。只有具足一切智智的人，才能教导他人使之安乐。因为他有善巧方便力，所以他能观察众生的根器。因此他会随着众生的根器，随着因缘而适时的教导，这就是善巧力。

关于不退力。我们除了对佛法深信力行之外，朱子百家的书也一定要看。朱子百家当中有很多人是真修行的，而且具有高度的警觉性者。例如「老子、列子、庄子等」就是具有高度智慧与觉性者。再来就是现代当中的，如天下丛书，它用现代语言在表达高度宗教情操。这些你不能站在佛教的本位立场，认为它们不究竟或与佛法无关。你要知道那些大德是真修实綀的，非你们所能比喻的。他们能够写出来都是有相当的条件与严格限制的。因此要想超越的企图心，就要能有高度的觉性。目前也很多好的杂志，如：大自然杂志、大地杂志、读者文摘，这些你都要看。否则你会闭守，闭守在佛教的杂讯中。这种杂讯多于正念，那你如何去堪定呢？

这里有一个工作，大家可以如此去进行，它是把佛法归类的好方法，那就是「剪报」。将每天在各报中，将其不同的题材加以分类，但不可去除任何一项。如此经过三年以上，你对三年前后的社会动态，国际舞台、政治、经济、工业、宗教乃至天文、地理与学。都能够撑握很清楚。如此它能够帮助你把思惟理路弄清楚，这就是剪报的好处。在剪报的大分类当中，还可以一再的分类，如此你的脑筋会很清楚。佛教的资料也一样加以整理及归纳以后，很自然它就会将结果产生出来。这种结果你就能应用在众生身上。众生的思惟想法，你就很清楚，那你就懂得众生的根器如何，你就能教化众生。在你教化的过程当中，也能掌握众生内心的发展趋向与倾向，那就是你具有先知先觉。所以你要使心不退，剪报是使你思路、分析、归纳，你才能不退。否则碰到刚强难化的众生一再现前，你就会消失无影无踪了。

因此朱子百家、天下丛书、各类好的杂志、剪报，能如此去做，就能弘法不离世间法，才是真正的人间菩萨。否则你是关起大门的大慈大悲菩萨。如此你才能于一切智心不退善巧力。这个能力你就能够永远保持着。

是为十。若诸菩萨安住此法。则具如来无上诸力。自性的能力就能够具足。

    

 

 

第五十五讲次：

佛子：菩萨摩词萨有十种平等。何等为十：所谓于 

一、一切众生平等。    二、一切法平等。三、一切剎平等。 四、一切深心平等。         

五、一切善根平等。    六、一切菩萨平等。    七、一切愿平等。 八、一切波罗蜜平等。    

九、一切行平等。十、一切佛平等。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上平等法。 

平等法是第六住位的「正心住」。

平等有三义

（一）事事平等。

（二）理体平等。

（三）心平等。

平等就是空性，因为一切法都是因缘生，因缘生就是无性。所以一切法皆是同体，同体就是真如。真如随缘能起万法，所以从法性而言，性空就是平等，因缘生就是平等、一切法就是平等。

平等假如用平衡来讲，或许会比较容易了解。平等法与平衡是不一样的，但是可能比较容易进入状况，这是修行方便的下手处。文字上所解的平等容易了解，但观念如果错误就会扭曲佛法。假如用平衡的立场来讲，要进入行门的范筹就容易。平衡就是应用相对立的原理，应用平衡杆或天秤式的方式，这是双方平衡的。因为我们没有办法进入绝对，只有在绝对之下，才不会有对立。相对的情况之下，对立必定产生。所以有「空」，就有「有」，就有「空」，有生就有灭。

我们在世间生活相上，应如何处置呢？例如我们有快乐就要知道快乐不是真实的。因为快乐是因缘所生，快乐就会随着缘起而生灭。生是快乐，灭就不快乐，所以在快乐当中隐藏住不快乐。现在遭遇痛苦，你要能感受到快乐和痛苦都是因缘而生灭，都是无常的。当快乐的因缘尽时痛苦就到，当痛苦的因缘和合灭时，快乐的因缘就会和合。同样的有生就有死，在生的当中就有死的因缘存在。所以生与死是平行同时的，只是在于因缘和合的转变而已。因此生是死的开始，死是生的开始。因为生的因缘显现，死的因缘和合就隐藏，所以不会感觉有死的存在。我们如果有这种观念存在，生死对你的逼迫性就消失。快乐与痛苦也是如此，只是因缘和合显隐的转变而已。因缘生、因缘灭都是相对法的，而我们的生活是处在相对法的状况下，所以会有痛苦。如果能保持高度的觉知，一切法只是生生灭灭，对于生死就无畏惧。顺境是因缘和合而成，当因缘散之时逆境就会到。所以逆境到时也不用悲哀，它也是因缘和合。当因缘散时顺境就会来了。

同样的福报、业力都是因缘和合的，很多人很有福报，就是不灵光。有的人很能干灵活，就是没有福报。有福报而不灵光的人就要多培养智慧，使自己处世能力提高，福报的因缘就会到。可是人生当中因缘组合是多变的，可能福报的因缘尚未组合，目前的智慧因缘就已丧失，因此就很难去「期待」。只要有「期待」，「当下」就会丧失。这个也是一种相对法，期待着未来的某一种因素赶快出现。此时的心就不在当下，当下就不现前，不现前之下因缘当然丧失。所以我们不往未来作期待，而以现在我们所拥有的因素去圆满它，所以期待未来是愚痴的行为。只有在当下的一切因缘充份应用，就能从外围走入核心。就由「我的」转为「我是」什么之下继续前进。这个时候平衡杆自会产生，平等就会兑现。当你把它应用到众生身上的时候，就众生平待。把它应用到法上之时，一切法就平等。如果把它应用到境界上之时，一切剎都平待。把它应用到任何地方，就一切都平等。

所以经典上说：佛的国土是地平如掌，就是他的心地平等。现在我们在修行的过程当中是作意修行，但时常会有断续与忘失的情况。这种断续与忘失，我们都要留意到。在整个行法的过程当中，我们会有很多挫折。当我们能够提起这种相对性的留意，就是一种观照完成。这是从行法上来的，这种行法都是在日常生活中行的。经典已经告诉我们从日常当中观照一切因缘和合，清清楚楚的照见因缘的转变。事相就是一切众生、一切法、一切剎都平等，这就是事相平等。当能清楚照见因缘的转变是无自性时，就是十种平等的理体。当能照见一切法都是内心所现时，就是心平等。

所以一切法都能以观照来修，能以相对的觉知与清清楚楚的照见，观照的功夫就成就，这就是正念的修行法。正念若能念念相续，要成就就很快。但是不可贪多法门，也不要一再变易法门，这是基本的认知。

我们现在把相对性的平等，如何转成绝对性来深入探讨。相对性的平等，是修行者的初步阶段，初步就是作意修行，因此我们会在段段续续中进行。段段续续中会从正、反两面提起相对的意念，让观照产生。我们如此一再的训綀，就会从陌生转成成熟，然后会如团如火的进行。此时所能达到的是相对的平等，因为是依于善知识的口授、或依于法本来精勤修法的。这个时候极精进的行持，就会产生视万物为一体的平等境界。但是这个时候的背后，还有善知识的名言或法本的动力在支撑着，这个称之相对性的平等。

在相对性平等的修行过程中，我们常会以「参话头」，如「念佛的是谁」，「是谁透过色身在看、听，乃至一切的行为」。如果把「参话头」当做口头禅，就无有是处。我们必需把所参的话头变成各种境界来训綀自已，要把那个「谁」在境界中找出来。这就必需要有高度的警觉性，警觉性不够的话，境界就不会出现，就会变成口头禅。如果警觉性够的话，就能把参话头的「谁」隐然伏现。当隐然伏现的情况之下，进而一再的去穷追猛打，这个时候平等观的境界会如雷光电影般一闪即失的出现，这个称之相对性平等。

达到相对性平等的境界，已经是入三昧门，但尚未入解脱门。因此不能就此停住，还更要继续努力，必需把背后的支撑力卸下。当能卸下的时候，很自然的平等就变成我们的生命因素，你的生命改造才算完成。我们的自性才是真正的显扬出来，生命因素重组才是真正的完成，这个时候就是绝对的平等。在绝对的平等之下才能够完全独立当家作主，你的本来面目就现前。

因此可知入三昧门只是相对性平等，入解脱门就是绝对性平等。两者的差异只在背后的支撑力量卸下与否而已。能卸下就入绝对平等的解脱门，无法卸下只能入相对性平等的三昧门。所以相对性平等的人，对于善知识的名言或法本的精华，会奉如神圣而不可侵犯，这就是「法执」。但是「法执」并无所谓，因为要达到相对性的平等阶段，已经入三昧了，这不是轻易所能达成的。这是达到绝对性平等的修行过程。没有经过相对性的平等，要进入绝对性平等是不可能的。也就说你开始就不执着，以不执着想要朝着绝对性平等前进那是颠倒。我们之所以会颠倒，是因为在修行当中的资讯，对我们产生干扰。而以先入为主的观念，去排除后来的精华，当然就无法成就。

目前台湾的学佛人都一直以为到它方世界去修行比较容易成就。我们告诉他娑婆世界就能成就，他就无法接受。这就是受到权教的讯息，又以权教的思想为主，无法接受后到的一佛乘精华。事实上权教的语言模式与思维模式是如何表达的、是怎么传递的，他亳无所知。他只是在名相上接受，因此这种先入为主的观念就是颠倒、就是障道因缘。我们要懂得这些真实的状况。

一、于一切众生平等： 

一切众生是指十法界的一切众生，因此众生是有高有低，譬如：人类自认为是高等灵性动物，但是天人来看人类，认为人类是怪物。因为在所有动物与生物之中，只有人类会发明锁，把自已重重锁住，而且锁得很高兴。这种层层锁住自已，而又自认为是最高级的动物，这不就是宇宙中最愚痴的动物吗。这种一面追求解脱，同时又自已束缚自已的人类，就是众生中的一个假相。

在众生中有天人、畜生、地狱、恶鬼，外象是有异于人类。但是在六道中轮回的众生，大家都有轮回过，因此地狱恶鬼就不用怕。因为在过去生中，你也当过鬼。这辈子之所以不会遇到鬼，是你跟鬼的因缘已经尽。那些具有阴阳眼的人，就是与鬼道的因缘还未了决。就像你在人道，这辈子欠人家债务，下辈子一定再来还债。由于你与地狱众生的因缘已尽，除非这辈子再造业，你才有可能回到地狱去。同样的你现在虽然与地狱众生因缘已尽，并不表示再就不会去。过去生中去过，未来生中也会再去，只要不了生死、不出三界，大家都还会在六道之中转来转去。

我们从有情世间来讲是众生平等，就如庄子梦蝴蝶的例子。当他梦醒之时警觉到，自已现在的身体，可能是蝴蝶正在做梦，梦到自已是庄子。这种高度的警觉性，会以反方面相对的立场来观照，众生就平等了。由于庄子是以忧伤的，我们若能以快乐的心境对待，那就完全平等。

我们现在看到蚂蚁或蟑螂感觉很恶心，但是你以上帝的立场来看自己，和我们看蚂蚁、蟑螂是一样的。以这种相对作对照，观照就产生。观照产生众生就完全平等。

众生之所以不平等，是我们缺乏观照的能力。就是我执起作用，都是以我为中心。那就只看到别人的缺点，没有看到他人的优点。所以就有「东施笑贪」的例子：因为西施很漂亮，但是他心蛟痛，所以走起路来，以手掩住胸口慢慢而行。人们就以这种姿态为美，「东施」就学「西施」的走路的动作，人人都斥之以鼻。这就是他没有警觉到，他学到的是「西施」的病态。同样的以我为中心之下，你所学到的也是他人的缺点。所以我们要有这种观照的能力，要把我跳开，排除自我为中心。

修行就是要把以自我为中心的意识形态予以破除，我执才能破除。要破我执最好的方法就是观照。观照就是把我跳开色身，以旁观的立场在看色身的一切行为。这个时候就不是我在做，而是色身在做。这个在旁看的「那个」就是真我就出现。法身就慢慢的兑现出来，自性就从无明壳中显现出来。这就是观照的重要性。

观照不是观想，二者是不一样的。在众生界我们可以用观照达到完全平等。同样的在其它的众生也一样用观照，只是把主词更换，把「我」更换为「牠」，把「牠」跳开，以旁观者去观照「牠」的色身所做的一切行为。

当多数人在一起时，就要用名字的符号。站在这一群之外去看，观照就能起来。所以跳开色身，以旁观的立场，就非常客观。所以客观是观照的前提。观照就是一切众生平等的基本前提。这也是一个行者所要具备的先决条件，若不具备就很难达成修学的使命。

二、一切法平等： 

一切法包含有形的及无形的事件与处世。一切法要达到平等，就必需「无我」。但是要「无我」并不容易，例如女人都喜爱买衣服。中老年人生活安定，就喜爱买艺术品或古董。这些都是从挑选中而形成喜爱的，也就是说在未挑选前，就没有特别爱好，当挑选买下后，就会特别照顾与极珍惜它。社团也是如此，当你加入社团时，你就会极力为社会辩护。道场也是社团的一种，但是我们要有这种警觉性，要能清楚优点与缺点，进而发展优点，改进缺点，而不带任何感伤。这就是保持观照，才能提升生命品质，才能彰显法身慧命，这才是进入佛门精进修道的精神。假如道场的缺点无法改无，也无所谓，不要因为「我」在起作用而中断法身慧命。这就是缺乏觉知与观照的能力。

三、一切剎平等： 

剎是境界，就是我们六根所接触的尘境，例如我们看到石头、树，会在它的作用上来分别。分别就会产生对立，就会以对自己有益的立场去认定树或石头好与坏。这种是世间法。若站在修行的立场来看，色身、石头、树都只是存在，它们都是生命所依存的的假体。即然都是假体，那就是平等。因为假体是因缘和合四大五蕴而成的。当生命离开假体时，假体就会毁坏。

同样的当六根接触一切境界时，也是完全平等，它没有高下之分。能以生命本体来观照一切境界时，就是把相对转换成绝对。在这样的修行训綀程，就是我们在作意修行。当我们训綀趋向于成熟，能遂渐的把相对转入绝对。熟綀时就会遂渐的变成你的生命因素。这种作意的训綀就会逐渐淡化，这就是把后面的力量卸下来，你就进入三昧（三摩地）的境界。

四、一切深心平等：    

五、一切善根平等 ：

深心是一种善根，是永恒不变的心，是正确的企图心、是主动的心。善根是深心的基础，深心不是跟着流行，而是能真正精进修行的。真正精进就是正确的企图心，这是完全主动投入的。譬如众生了解到正法的重要性、了解到正法的「苦、空、无常、无我」，因此坚定破除它的信念，就会以旺盛的企图心，排除一切万难去达成目标，这种主动完全投入、坚定不移的心称为深心。

深心是属于沸腾型的人，他有强烈的求法欲望，修法更是完全的投入。他是想要当下成就的，就如世尊向外道修学，极快就超越过外道的最高层次。缺乏深心是属于长温型的人，他是不积极也不放逸，要热也热不起来，要冷也冷不下去。所以不论是善根不变永恒的心、正确的心或旺盛的企图心，乃至种种目标，就是一切深心。

在社会上有很多具有这种深心，只是他们没有用在佛法上。例如企业家、科学家、艺术家、音乐家等等。如果他们能够以专业的深心转入佛法的修行，成就必定很快的。现代佛门的出家人大都是长温型的人，因为他没有企图心，用功就用不起来，这就是不会善用其心。

那些专家的用心，是用在世间的事业上，这个是社会意识使然，我们不可以依佛教的立场去评论社会意识。社会的道德律是对或错，必需站在自然真理的立场来看，以及是否善用其心的标准来论定。而把善用其心导入究竟的目标，导入菩提道上去，这个才是佛教所要的善用其心。这个用心能够培养起来就称为深心，所以只要能善用其心都是平等的。

善根也是如此，凡是能够增加生命能量的，能够使你观照产生作用的都是善根。因此善根是没有高低的，不论是在顺境或逆境能够提起观照，这个顺境、逆境都是平等。对于观照能力的深浅，那是修行的功夫，所以一切善根平等。

六、一切菩萨平等： 

菩萨发心都是平等的，因为菩萨发心都是从善根而发。善根即然平等，菩萨只是把善根显现而已。善根是本体，本体是平等的。本体我们是看不到，由本体而生的相，我们才看得到。很多人听经，听得很高兴，在理上好像都知道，这不是真的知道。很多人在理上也能讲得很好，但是境界现前时，他就迷糊了。因为境界是相，这种入理而没有在事相的状况中，这个理他还是不知道。真的知道是完全从境界中体验出来的。这种体验就是感受到。

一切众生平等：当众生侮逆你时，你能平等吗？

一切境界平等：当境界是逆境时，你能平等吗？

这些都是相。理的平等很容易讲，但是境界来时就不平等。所以菩萨是「把理兑现成相」这样而已。

七、一切愿平等： 

愿是相的一种抽象化。菩萨显相之后要行，在行的同时必需要有愿做引导，所以愿就是生命的动力、是生命的火车头。火车头不驱动，火车就不会走。生命力是要用体会的，因此愿也必需用感受。如果没有生命能量，你就无法体会与感受。

我们要如何驱动生命的火车头？就必需从「理」入菩萨「行相」，再由行相转成「行愿」。用「行愿」来带动「行相」，行愿才能圆满。愿就要从相上来，譬如你要教化众生，这是你的相。教化众生要如何教化，就必需要转成愿，愿就会指导你的行动。所以不论你想要做什么就是愿，要做是相。当愿要付出行动，目标就会逐渐形成，所以一切愿平等。

八、一切波罗蜜平等： 

波罗蜜就是圆满成就。假如你的愿不能使众生踏上菩提道，就不是佛法的愿，那只能说是世间愿。佛法的愿必需使众生入菩提道，进而达到圆满究竟。菩萨是用四摄法六度万行、四无量心而达到圆满的。一佛乘是用普贤行法达到圆满的。不论你用哪一法都可以达到圆满，这就是一切法都可以达到波罗蜜，所以一切法都是平等的，我们不要去分别，因为菩萨的位次是他生命品质与德行的展现，这些都非我们所能界定的。所以我们不要去想他是否开悟，否则只有造业而已。

九、一切行平等： 

到达波罗蜜之时，就是进入一真法界。再从一真法界转入事法界，这个时候的行，就是事事无碍法界。在事事无碍法界的一切行都是平等的，因为这个时候是一即是多、多即是一。一就是本体，本体就是绝对的。多是事法界，事法界是相对立的。相对立是有罣碍与分别的，所以它是不平等的。

所以从本体来看，一切行才会平等。就如：腐烂的木头，人类说它是朽木，但对白蚁及啄木鸟而言，就是好木。我们观照之时就是把自我跳开，站在旁观者的立场看这两种境界是平等的。

因此保持观照与觉知的能力，是破我执的最佳方法。破我执之后，当下所看的一切事相就是本体，这就是事事无碍法界。从本体展现的一切相是平等，但是若我执未破，所看的一切法相，是有高贱不平等的，那就无法成就大业。

佛法是以事事无碍法界为基础点，所见的事相与事相是平等平等。能如是见就是佛，这个时候一切佛平等。

十、一切佛平等： 

佛是觉悟，一切觉悟都是平等的。佛与佛在相上是无法比较的，相上的不是真实义，实相才是真实义。若不见法性，就是不了真实义，那就见不到自性。在自性中一切佛都是平等，不能从相上认定什么佛较殊胜。所以释迦牟尼佛在娑婆赞叹西方极乐世界的阿弥陀佛。同样的：阿弥陀佛与十方诸佛也赞叹释迦牟尼佛。所以我们不必放弃娑婆去觅极乐，因为娑婆世界好修行。

从这十个部份，我们可以了解到平等的意义。这十个是有次第的，次第就是作意修行。我们借着经典及善知识的指道，建立平等的基本观念，并保持觉知的观照。以高度的警觉性及以旁观者来观照，我执就能破，我执破一切法就平等。此时尚在相对性的平等中，还需把加把劲的一直做下去，很自然有一天，就会把支撑的力量放下。此刻你就成佛了，就是达到绝对的平等。所以相对性的平等是绝性平等的过程与基础，必需要作意修行，才能转入生命因素里。成为生命因素时，就自然放下，此时就是瓜熟蒂落，那就完成平等了，也就成佛了。

  

  

  

第五十六讲次 

佛子：菩萨摩词萨有十种佛法实义句：何等为十：所谓 

一、一切法但有名。二、一切法犹如幻。    三、一切法犹如影。 

四、一切法但缘起。五、一切法业清净。    六、一切法但文字所作。 

七、一切法实际。八、一切法无相。        九、一切法第一义。 

十、一切法法界。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则善入一切智智无上真实义。 

佛法的实义句就是真理，真理是放诸天下而皆准的。真理不是人为造作的文化，人为造作的文化会随着时空的变迁而改变，就如当年「摩西」创造的犹太教，具有强烈的排他性，它是政教合一的回教国家。它们虽然有优越民族的心态，但他们却很和善。只是不能有诽谤他的宗教信仰，否则他就会起来保护它，甚至跟你拼命。这个是时代背景所造成的，也就是他们为了生存，为了建立国家，为了建立民族的信心，所造成强烈排它性。但是当它们遂渐扩大，并吞其它民族之时。这种强烈的排他性，其他民族无法接受，所以抗争不断，因此他们就开始改变。这就是他们具有世界性宏观的起步。假如他们不改变，就无法与其它民族和平共存，那可能就会被消灭。现在的教义还是留存着这种优越性的痕迹存在，只是原来的民族优越变成宗教的优越。所以走到世界各地，都自认为基督是最殊胜，别的宗教就好像是草莽都没有文化，它始终带着这种姿态出现。所以当它到了文化很强的地区，它就传不下去。因为此地的文化比它强，在先天性的结构更建全，因此它就舒展不出来。然而在文化较弱的地区，它可以发展得很顺利。尽管如此它还是有先天性的弊端，例如它始终认为上帝是白人，当然黑人就无法接受，因此教皇就必需把教义扩大解释，这就是必需具有高度的警觉性，否则就会受到瓶颈。

同样的，今天我们在一佛乘门中，必需具有高度的警觉性。虽然在表相上只是一个平凡人而已，但是绝对可以肯定，下辈子必定是各地方的领袖。凭着一佛乘的教育，足以让大家得到无上的福报。但是一定要有觉知与包容心，就不会有障碍。否则就会受到障碍。这个是一佛乘的殊胜，这个福报你受用不尽。

真理的呈现完全是自然的显现，我们必需要用感受才能体验得到。文化是人为创造的。真理与文化是完全不同的，就像天才与白痴的差别。天才与白痴一样是人，但他们不是一体的，真理是整体的。文化是指对整体的真理，无法整体认知。那就要现时有能力主导者（教皇），再去扩大人为的解释。这种人为的解释就称为文化。

真理是整体的，就像大圆镜智一样。我们对于整体无法完全了解，就会在真理当中截取一小部份。这一小部份人就会去扩大解释，扩大解释的部份就是文化。因此佛法中分成禅、净、密、律四大法门，这四大宗的交集点，也就是四大法门重迭的地方就是真理。而这个真理在此世界上是属于全部，在它方世界就只是一小部份而已。现在四大宗派对真理扩大解释，有的已经是通外道。那个所谓特色的部份，就是扩大解释的范围，它就是文化的部份。在四大宗交迭一起之处，才是真正的佛法。禅净密律只是佛法总体的一小部份而已。

在这个世界里，人类只是在一个象限里而已，单一象限就不可能去做整体的解释。要进入整体里面，必需从整体的立场来进行，才能让我们了解到真理的全貌。佛教的真理就是这个世间的真理，我们必需要能掌握住，否则会偏向文化。那对真理的整体。所认知的范围会偏差，这就是意识形态把你匡住。这个部份要把它厘清都不容易，更何况要进入总体。那就要由「时间、空间、物现定律、意识形态」四个因素交集造成象限，进入整体的象限里面。但是谈何容易呢？

一、一切法但有名： 

一切法只有名字，名字是看不到真实义的，因为法与名字是同时出来。学佛就是要我们透过名字进入到实体里。名字只是代表实体，名字不是实体。所以不要把名相与事物混合，名字只是一个方便。取名只是一种实用性与方便性，因为我们要沟通，就必需取名字来沟通。假如只有二个人在相爱，就不必用文字，因为无言胜有言，这就是情感语言。

     所以人类具足二种语言，一个是知识语言，知识语言的基础就是名字。一个是情感语言，它是动物的本能。情感语言是人类与动物都有的，但是动物的情感语言比人类强，所以你会觉得狗很有灵性。人类是高灵性动物，可是情感语言却不如低等动物，这就是被知识语言代替了。知识语言它会累积，因此能够传递，所以它会有文化。像数学、物理、电学、法律等，这些都不是情感所能传递的，它是一个很抽象的知识。人类就会一直把它累积起来，它就成一种文化。再加以综合分析，进而成为一种专业学问，这就是知识。知识可以传递，可以累积。情感不是如此，情感能够增长，也不是用学来的，它也不是教出来。例如「爱」不是用教的，也非学来的，是增长起来的。你的生命本质里如果知识的累积太强烈，你就会偏向智慧型的人。对于慈悲的方面就会萎缩，人与人之间感情的沟通就会淡薄。以前的人情感较浓厚，所以大家都会站在对方的立场来想对方的情绪，我们马上就能感受到，这就是本能被污染的较少。因此知识的累积会污染情感，甚至于会把情感毒化使它萎缩。这就是人类对名相的执着所造成。由于名相才能发展知识，情感是不用名相的，例如一个平凡的人，他不必强调自已的平凡。如果自已强调自已平凡，这就是他用平凡的字相去突显自已的不平凡，这就不是真正的平凡，一个平凡的人生活就是很自然的。所以情感是成长起来的，不是用学来的。成长是一种自然的现象，学习是人为的状况。成长本身只要具备成长的因素，就自然就会成长。就如小孩子刚出生不会爬，当他长到某一个程度自然就会爬，再长到某一个程度自然就会走，这就是自然的成长。知识就不是如此，知识是用学的，这种学本身就是一种污染。污染久了以后，我们只记得名字，例如只记得文字的「牛」，真正的「牛」让你看到也不认识。这就是知识语言严重区隔人的实在体验。情感语言是无法区割的，例如友情是无法用数字来区割的。虽然有亲疏远近的差别，这是人为知识造成的。

生命的存在是无法用数字去计算的，因为它是整体的。所以我们要完全投入，它没有办法用一半的力量能够达成的。在生命的旅途当中，对于生命的存在，想要用理性来体会生命的存在，那无有是处。世尊一再的开释我们，名相是来束敷我们的一个根本，所以名相就是一切法但有名。名相是世间法，我们要借着名相去了解实体，例如「我」要找到「真我」，不是「我的」，真我就是实体。这个一切法但有名，我们必需要认识清楚。

二、一切法犹如幻：    

三、一切法犹如影：

如幻、如影就是生生灭灭，成住异灭无常的。它是告诉我们「不要执着」，因为它是如梦幻泡影的，这个部份在前项「入一切法如化力，入一切法如幻力」讲的很多。

四、一切法但缘起： 

缘起是一种转换与转化，由世间法转入出世间法，由俗谛转入真谛的一个关键。一切法是因缘和合而生的，因缘和合是入「诸法实相」的基础，是入「空、无相、无愿」的根本。因为因缘所生就是空，它是不实在的。因缘和合法就产生，因缘散开法就散失。其实因缘散开也是一种因缘和合，例如一个杯子是因缘和合而产生，当杯子以外的因缘加进入杯子就破了，这也是因缘和合的，破也是一法。如果再加上一个因缘研磨，它就变成另外一法，所以法是成住坏空的。我们一般的说法是因缘和合法就成立，因缘散去法就灭，这是方便解释而已，其实都是因缘和合，所以一切法都是因缘所生。

一切法但缘起是把一切法但有名、一切法犹如幻、一切法犹如影，综合起来称之为俗谛。一切法但缘起以后，就是真谛的部份。这十个当中就是缘在做转变。三个俗谛由但缘起转入一切法但清净、一切法但文字所做。一切法但文字所作也是但有名字的一种表示法，只是文字所做有深一层的意义。

五、一切法业清净 ︰ 

在一切法但缘起，它是包含具体与抽象的的事件，例如凉风吹在身上很凉快，凉快也是一法。昨天天气很热，热也是一法，都是因缘起的，这个我们很容易感受到。但是一切法业清净，就不容易感受到。我们说身口意三业清净，一切法的业也是清净的。因为业是因缘和合而生，因缘和合而生是无性的，无性就无以染着，所以业是清净的。现在是我们的身口意染着业，业就不清净，就如有一个插花的瓶子摆在窗口，突然一阵风把瓶子吹倒而破了。假如是我把它弄破的，是否我的身业所造。现在是风吹倒破掉的，风它没有业，因为风染着不上业，这种染不上去就是清净。也就是说在自然的状况之下是没有业的。在业的理论中是身口意三业向外攀缘而产生延伸的效果称之为业。当你做完就止住，不再起延伸效应就没有业。所以我们要有警觉性，以警觉性去防患未然，以免除三业造成延伸。就如公案中的将军：千军万马枪林弹雨他不怕。回家欣赏古董时，失手差一点把古董打破，吓得满身大汗。此刻他就警觉到他的心染着了，此时他就把它打破。其实法并没有错，错在他心中的贪在。假如不贪打破又有何妨，这就是警觉性的重要。缺乏警觉性你根本不知道内贼在哪里，当然业的产生就无法知道。

所以法本身是清净的，法是因缘和合生的，它是无性的，无性是无以染着的。我们并不是珍惜法，而是一种警觉性的训綀要懂得这个原则。所以一切法是没有业的，它是清净的。因为一切法本身，它没有心在造业，所以它身口意三业自然清净。我们因为有心，就会去污染，所以三业不清净。如果自认为无心，那是自欺欺人的。因为没有经过一番寒彻骨的训綀，你是不可能达到无心的地步的。你是没有警觉性，不是没有心。你是没有警觉性而造成的伤害，不是无心造业。所以这一点大家要认识清楚。

语言名相就是语言相、文字相、心缘相，用语言名相来区别切法。事实上一切法其实是一法。一切法明明是森罗万相，为什么它是一法呢？这要从行的立场来解释，就如前面说过，你、我、他三个人，这就是三法。只要有我介入，三个就对立起来。对立的是名字，三个人只是存在而已。要如何知道他们三个只是存在而已呢？就是要观照把自己跳开，以第三者的立场来看自已。此时色身就独立出来，色身就成为客体，其它二个人的色身也是客体而已，客体与客体是平等的，这个时候一切法就一相。但是此时还有观照存在。观照就是一相，它还是有对立。当你把观照的作意放下以后，绝对平等就产生。绝对平等就是无相。所以一念还是有作，无念就无作，无作就绝对了。一念是相对的最高峰，无念才是绝对。一切法一相，一切即一。当一切破除的时候，一就变成无相。因此一即一切、一切即一，是从因地修行的状况来看的，当一切法无相才是真谛。所以一切法但文字所作，就是要我们能够看破文字的假相，诸法实相就会现前。诸法实相就是一切法实际，一切法实际就一切法无相。所以一切法实际、一切法无相、一切法第一义、一切法法界，是真正究竟的真谛。俗谛转化到真谛的过程就是一切法但缘起。一切法业清净、一切法但文字所作，都是从行法转俗谛为真谛，就是即俗恒真。这种即俗恒真的转法有八万四千法门可以转。这里只介绍「观照」。观照这法是最好修的一法，观照这一法在日常生活中都很好用。例如你在吃饭时「参」谁在吃饭，你把自已跳开，原来是四大的客体在吃饭，你就会不说我在吃饭。把自已的名字代替你，那时候客体就出现，就可以遂渐感受到自己在旁边观照。刚开始会觉得很抽象，因为你还没有真正在行。当你训綀一直深入，让它绵绵密密不间断之时，你就能够体验到，进而能够证得。这个时候三昧就会出现，这个修法很快就能成就。相同的一切行为都可以如此去观照，把真我提出来。能够在生活中行时，你的三昧门的行法就成功了。虽然我们初期是作意修行的相对成就，就能够达到绝对的圆满。

所以结论说：若诸菩萨安住此法，则善入一切智智无上真实义。真理的真实义、如来的真实义，你就能够契入，这是从真谛上来看的。但是要入真谛必需由俗谛转入，让功夫成遍不间断。当一切法实际、一切法无相成就的时候，一切法的第一义就能够成立。第一义就是真谛，就是真理的本然状态。

「第一义」不是文字折学、罗辑所能推论的，它是实际的状态。就如吃饭，吃饭的状态是怎么样，我们要把那种感觉表达出来。吃饭的状态与感觉大家都有的，你不要「活了一辈子，没有吃过一粒饭」。这就是你虽然有吃的状态，却没有吃饭的感觉，你就不是活在当下。小孩子经常会感冒，就是他不知道感冒的状态，因此他就不会添加衣服御寒，这就是他对感冒的状态没有认知，所以没有警觉性。我们也是一样对真理的状态不知道。第一义是指这个状况。这完全是要去体验与感受，才能体会内心的世界状况。如此才能够入一切法的真理的状态。

十、一切法法界： 

一切法法界就是一切法都有它自已的世界，这就是自体法界。自体法界就是法的本身含摄总体，一小微尘中就有三千大千世界。简单而言，每一法都有它的王国，都有它的天下。所以说石头是一法，它有它的石头世界。木头有本头的世界，这二个世界是不同的。每一法都有它的范筹，就是一个法有一个世界。这个法在这个世界里面，假如把它变成惯性的话，那就完了。绝对不能变成惯性，但是人类很容易疲乏变成惯性。人类最容易疲乏的二个因素就是「意识形态与鼻根及身根」。鼻子闻久就成为惯性。所以我们拜佛是在心意的心念，不在燃香的长久。舌根也是如此。对一味的东西吃多就会励倦。耳根也如此容易疲倦，就如电风扇转久后，你已听不到风扇的风在转。疲倦与转入潜意识不一样，但是意识很容易转入潜意识。事实上意识转入潜意识也不太一样，因为潜意识是我们法尘的一个因素。你把它变成惯性，未必是一个因素。惯性不是因素，譬如：洗澡都要点灯，如果停电要你去洗澡，你就不会洗。你已经把洗澡要点灯成为惯性，洗澡和点灯是没有关系的。但洗澡的惯性是意识形态，可是洗澡要开灯这就是惯性。人类就在这矛盾中来的。所以任何一法，本来就有一个范围，但是我们很容易被惯性混乱。意识本身更容易有这种状况，譬如我们修法「诵经」，每天都诵同一部，久而久之，诵到哪里你很自然就会翻到那里。其实你没有在看文字，但是眼睛就会跟着文字跑，你就能念得很顺利。可是要你不翻过去，念了二行以后就忘了，所以一定要跟着翻过去，但脑筋一片空白，那就是标准的惯性，但是你不知道。「心经」大家都能背念，但写时错字连篇。这就是意识的惯性，这种意识形态的惯性必须破除，不然我们会被混在里面，你的法界就不能确定。因为你在惯性中，都是在蒙胧的状态中，就无法完成法身慧命的展现。法身慧命是清清楚楚的，在清清楚楚的状态下，你可以大智若愚，但不能够糊理糊涂。所以意根必需有高度的觉性，对于一切法的法界，就能清清楚楚。如果意根不清楚，一切法的法界就不能清楚。譬如：道场的钟是一法，它的作用在提醒大家起精进心、欢喜心。因此我们就要全力投入，做到止于至善。如果警觉性不够，就无法全力投入，更无法去穷尽。一件事情是一个法界，在其法界内就要去穷尽。当你每一件事情都能如此穷尽做的话，就能够很圆满与完美，这就是善用其心。因此我们在一切法中自已要想办法去穷尽。

一切法是世间法，就是俗谛。我们用观照使俗谛转化为真谛，真谛就是生命的本然状态。观照是由正思惟入行的，这是非常妙的法门，同修们一定要用心去穷尽它。一切法的法界，就是指在观照的范围内要去穷尽。

是为十：若诸菩萨安住此法，则善入一切智智无上真实义。 

真实义就是第一义谛。要了解真实义必须先了解俗谛，否则真谛无法进入。俗谛是一种方便法，真谛是理体。方便法是基础，因此真谛的理体，必需透过俗谛的相进入。因此真俗二谛要能圆融，就如「苦、集、灭、道」，就要先知道「集」，才能进行「灭、道」。先要把病源找出来，才能够对症下药。所以要把俗谛的基础扎实，才能证得真谛。当俗谛与真谛都能圆融时，你就能在世间法中把真谛展现出来。这样就不会被人误为佛法不食人间烟火。

一切智智就是一切如来无上真实义，这就是真俗二谛要能够圆融。例如「生病」是俗谛，就必需去看医生治疗，并非念大悲咒就会好的，否则医院就不用开了，这是错误的见解。生病会对我们的内心造成压迫，我们要把对你内心造成的压迫的源头除去，转化成没有压迫感，这就是真谛。我们在修行的过程当中，一旦有所成就，神通是必然会有的。这种神通的展现，受到人家的赞叹是俗谛。你的心并不因外缘的拥护而自豪，而是归于一切众生，这就是真谛，这就是真俗二谛圆融。如此就能善入一切如来的无上真实义。

 

 

 

五十七讲次：                                                                                               

 

佛子。菩萨摩诃萨说十种法。何为十。所谓：

一、说甚深法。二 、说广大法。三、说种种法。四 、说一切智法。 

五、说随顺波罗蜜法。    六、说出生如来力法。 七、说三世相应法。八、说令菩萨不退法。    

九、说赞叹佛功德法。   十、说一切菩萨学一切佛平等，一切如来境界相应法。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上巧说法。 

这项是菩萨说法的十个取向。说法可以横说、竖说、千说、万说、长说、短说、广说、略说等种种说，它各有不同的形容方式。

一、说甚深法。     

二、说广大法。    

三、说种种法。 

一般人的说法方式，都可以把它归到这三句来。虽然这三句之间有很大的变异性，但是它不只是因文解义解义而已。因文解义都只是文字相，法意就不能显出来。法意如下：

一：甚深法所讲的是我们的心法。

二：广大法是十方三世一切诸佛同说的法。

三：种种法是区域性的法。如娑婆世界的法与极乐世界的法是有不同的。因为娑婆世界有[苦空无常]。极乐世界就没有 。因此极乐世界的众生根本体会不到苦是什么。娑婆世界讲「常乐我净」，我们也体会不到。这个就是种种法。

佛法有个前提性，我们必需要有所认知。第一个：佛在说法的时候，是以当时的印度文化为背景，这是一个很重要的前提。佛法传到中国来以后，中国是文化大国的民族。佛法在印度是建立在印度的文化之上，来到中国为了要让中国民族的人来接受法化，而且不失佛法的甚深与广大及种种法的原义。因此经典在翻译当时，是投入相当多人的血汗在里面。我们自已感受不到经文的真实义，就是以我们拥有的意识形态在作自我的解释。当你不能体会到真实义时，法的真实义就完全丧失。世尊的法能在印度独树一帜，最大原因就当时的印度，它是偏向宗教的仪式与专业的宗教师。也就是说在宗教的领域，是少数人的专利。他们认为掌握人类灵性的，只有专业的人才能做得到的，一般人是体会不到的 。因此主张必需以宗教仪式来领导。这些宗教仪式也必需专业的宗教师才能做到，所以修行就成为少数人的独占事业。释迦牟尼佛就深深的体会到，宗教仪式不是必然性的。也就是说人与神之间的沟通，未必要经过宗教仪式。透过宗教仪式做媒界，只是一种方便性。而且发现即使透过宗教仪式，也未必就能够人神沟通。因此宗教仪式不但非必然性，而且在效力上也产生极大的偏差性。因此世尊对宗教仪式，就采取很大的革命运动。

第二个：就是专业宗教师的问题。当时都是掌握在婆罗门的阶级手中，而且是世袭传承的。对于非婆罗门出来修行的人均称为「沙门」，就是印度的和尚。婆罗门在承续修行的过程是有一定的规定的，例如：廿五岁之前必需过世俗的生活 ，是要结婚生子。廿五岁到五十岁之间，就可以在成长中，一面在生活中历练人生，一方面可以实习宗教的训练。到达五十岁以后，就可以完全投入修行，进而就能成就。因此他们对于修行是非常坚持的，所以他们非常坚持世袭的传承。这样的修行并没有要人脱离家庭，也没有说结婚生子不对。也就是说你对于法的认知，必需确立在正确的人生观上。因此波罗门就独占整个觉悟，或者通往神性国土的权威。世尊就是对这种独占觉悟的权威不予认同。因为其它的人就丧失觉悟的权利，这是不公平的。所以就打破这种传统，他就成为一个激烈的革命者。

在教义上，佛陀本身的教义与当时的「优婆尼沙陀经」四部大经典的内容差距并不大，因为他就是在这一种文化背景之下所完的。在教义上最大差别是在于，婆罗门主张要与梵天合一，梵天是拟人化的一个最高造物主。世尊不主张这种造物主，他主张一切法皆是因缘和合而生 。所以人类应该是平等的，因此人人都能通往神性的目标。假如有一个造物主存在，就很显然的宇宙万物都是造物主所造的，一切万物都是掌控在造物主手上。但是我们发现，造物主何以要造一切宇宙万物呢 ，它的动机与目的在哪里呢。为何它造了宇宙万物之后，又无法掌握宇宙万物呢。这里面就有一箩筐的问题存在。世尊告诉我们宇宙万物皆是因缘和合而生的，不是某个造物主用意志使然的。这就是世尊在教义上与印度教义的最大差别，其它的部份都是大同小异。

因此世尊当时在印度的教法，就成为南传佛教所坚持的部份。世尊当时亲口所说的经义，经过搜集成为「阿含经」。这是他指导大众修行的技巧与基本观念。但是对于谈到人类生活与修行，要如何建立起一个平等与共存，也就是能够在生活中修行，当时就很少人会记录。因为在日常生活中去修行，本来就是应该如此，也才是正常的。在当时的印度人这种讨论是很普遍，所以就不受当时的人重视。

由于当时专业修行的人很多，门派也是相当多。有些是具有修行的根器，但是对于修行的标的，并没有人指导，所以盲修瞎练的人相当多。世尊在这个时候，对于96种外道的驳斥相当厉害。但是站在印度教的立场，他们并不排斥，这是很大的差别。到了世尊入灭，这部份因不受大家重视，自然就消失了。他们重视的是世尊在指导的基本观念与修行的部份 。所以后代的人就把世尊金口所讲的教法编成经典，称之为原始佛教。对于世尊在平时开释内心境界，就是修行的成就境界，以及如何很自然的在家里的修行的方法就被忘失。再加上僧团里面都是出家人，出家人就是专业修行，他们没有在家生活的部份，所以在家修行的部份，就被排除在僧团之外。

但是当时除了僧团之外，尚有「富罗挪」尊者的一些人，是在僧团外面弘法的。因此他们对于世尊的开释，在日常生活中的修行方法，尤其是在家居士的修行法，他阐述及发扬就得到重视。由于僧团的积弊越来越多，遂渐就分化分裂。很多僧团的僧众就开始与群众接触，在与群众接触的时候，专业修行就很难为众生所接受。因此他们离开僧团以后，发现佛陀当时所阐场在家生活中自然修行的修法，散落于民间，他们渐能够接受。在这个时候所兴起的佛法，我们称之大乘佛法 。所以大乘佛法是在家生活中的修行法。可是大乘佛法本身在民间流传久了以后，也产生了积弊。他为了要接引众生，宗教仪式又再度发展起来，因为宗教仪式最容易摄受众生，也是最能够显出专业宗教师的地位。所以现在很多僧众，非常重视这个部份。他并没有回顾世尊当年所要破除的这二大弊端，因而变成佛教的叛徒而不自知，实在是迷惑颠倒。这就难怪地狱门口僧众多。

出家人进入僧团，若能按照僧团的生活起居过日子，都是属于在修行。可是在家人是在日常生活修行的，因此就要懂得如何在生活中「善用其心」。要在一切行往坐卧行为当中用心起观照，能够如此要成就就很容易。如果没有办法用心观照，而有使不上力的感觉，在这个时候宗教仪式，尤其梵贝你就会认为比较好修。很多学佛人在烦恼不断之下，都自叹业障甚深、福德浅薄、遇不到善知识、没有办法遇到佛陀、佛已入灭，因此未法时期千万人修没有人得度的。因此就兴起在娑婆世界五浊当中不好修，要到它方世界去修。当这种思想起来时，严重的问题就产生。修行的本意应该深耕与深化的部份，就被忽略了。大家都讲修行，而实质上没有一个人在修行，只是在仪式上忙碌，当然不能成就。

因此我们要从这种非常泛滥、而且在非常肤浅的修行假象中，来探讨生命的核心。再从生命核心中转回来，指导大家过一个建全人生观的生活，就会发生很大的变化。也就如前所说过的，我们这个泡沫要如何透过波浪的假相，认识到海洋的存在。也就是要在娑婆五浊恶世的假相当中，认识到我们心性的大海。假如我们能够透过波浪的假相的认知，而感受到到海洋真实性的存在，这就是说甚深法。这种穿透假相进入到真实性，它涉及空宗与性宗。假相是指一切森罗万相，在一切森罗万相中去找一切法的共同性。当共同性确定的同时，就把假相的存在给予破除。所以空宗是借着一致性破除假相，而且这一方面的理论，也相当的深化。

性宗是在一致性的同时，承认这个世间是多样性的。它是把一致性与多样性相互结合，所以性宗是不变事相的多样性，而且前提必定是建立在一致性上。

因此空宗所言的森罗万相有它的一致性，而森罗万相的存在是假相，一致性才是真实。这种森罗万相称之为有为法。金刚经说「一切有为法如梦幻泡影，如露亦如电」，所以要把有为法破除。当有为法破除的同时，无为法就显现出来。这个无为法就是一致性，这个一致性称为本体，本体就是万物的空性。因此空宗的思想特色，它为了要破除幻境存在的诱惑，他们就会偏于静态。由于一切都是假相，他们就不喜欢创作。

性宗得到的一致性，是透过波浪假相的认知、穿透波浪的假相，进入到海洋的真实性。进入到一真的真实性是一致的。波浪是多、海洋只有一个。透过多的假相，进入到一的真实性，再从一的真实性当中回入假相里面。这个时候的森罗万相的多，就成为事事无碍法界。这就是回入娑婆度众生。所以性宗的行者，创造性就比较强，生活也比较活泼且多彩多姿。但是它有一个缺点，就是过于美化文字而不踏实。他会把一切世间的创作都当成佛法。你要知道假如没有一致性的前提，所拥有的一切法，都是事法界的假相。必需在一致性之下，才能够发挥多样性，这个才是事事无碍法界。

所以事法界与事事无碍法界，二者是完全不同的。事法界是波浪，它是会消失的。事事无碍法界的内心是清净的，他是把身口意三业都安住于内在的世界里面，因此不会向外造成三业的连锁效应。因此他就不受后有，不受后有就没有果报。事法界的人未达到一致性、就没有建立在空性的基础上，因此身口意三业就会向外产生连锁与向后的延伸效果，所以业力必然会在他身上兑现。

这两个部份我们要认识清楚，当我们在说一致性的时候，就是说甚深法。当我们说创造性、多元性，就是说广大法。所以甚深法就是讲空性，广大法就是讲妙用。说种种法是指每一个世间的众生，都会受到其意识形态束敷。说法者要能使他们离开束敷，生活在生命总体里面。这就是说种种法。例如：娑婆世界的众生，生活观念是局限于「正的时空观念、正的物理定律」之下。这些只是单行道的意识形态，而且只是极为有限的观念。但是生命的本身是总体的，我们以极为有限的生活观念入整体生命系统，就会格格不入。因此就会有很多非能力所能及的，因为我们的能力只是生命的一小部份，当然我们就会做不到。譬如我们现在所受的教育大部份是来自西方，在早期中国的朱子白家是孔子的思想。西方的教育是「独立的个体」思想。一就是一、二就是二 ，不会将二变成一，也不会将一变成二。一与二是相互独立的。换句话说：当我们的意识形态一旦形成的时候，你、我、他乃至每一件事件都是独立的。独立就是一种对立，因为有一个我 ，也有一个你，因此自我中心就会很强烈，当然就会排斥别人。这种以自我为中心而排斥别人，称为「小我」。以自我为中心，能够接纳别人和平共存，称之为「大我」。这是中国人的观念，但是都是以我为中心。这种观念就是生活在一个局限的角落。这种角落的生活观，在生命总体中只占极小部份。因此人类常常会遇到不可思议的事，而这些不可思议的事因何而发生，没有人知道。所以除了印度的思想与在中国的佛教思想以外，这种不可思议的事兑现出来的，大部份都是宗教。而所有的宗教几乎都非常肤浅，它只是对不可思议的状态，产生一种崇拜。它没有办法解析不可思议的现象，到底是如何形成的，只有佛教才有非常独到的见地。

佛教就是用「时间、空间、物理定律、意识形态」，四个因素做为方法来解析事件的。四个因素是多重象限，而我们只是其中一个象限而已。现在科学家告诉我们有十条象限，以华严经华藏世界海的定义中，基本就有二百余个象限。这二百余个象限的轴构成的空间，其象限就有无限多。在这无限多的象限当中，我们只生活在其中一个象限中而已。当其它的象限发挥作用，而影响到我们的生命体系时，那个不可思议的现象就产生。而人类对可思议的，就是脑筋所想象得到的，譬如：我们的时间观念，是由过去走向现在、从现在走向走来。当我们的直觉突然间，感应到明天会发生事件。到了第二天也确实发生了，你就会有一种不可思议的想法，这只是我们的一种感觉而已。假如能够修行到了天眼通、天耳通、 他心通、宿命通、神足通之时，这种直觉就微不足道。因此那种不可思议的境界，是可以透过修行来达成的。那么我们现在生活在有限的角落里，如何打破这个角落的意识形态。如果只把角落的意识形态转变到另外一个角落的意识形态里面，那还是在娑婆里面并未解脱。所谓解脱就是指离开这种部份的意识形态，而把它回归到总体的生命观里面。也就是意识形态的大脑取向，要转换成生命取向，就能够在总体的生命观中。这个时候就能以宏观来看每一个角落，所看到的就会很清楚。此时就是生活在生命的宏观里面，不是生活在微观中。我们现在都是在微观里面，因此必需要去突破与超越，突破我们现在有的知识领域与意识形态。

每一个世间、每一个象限里面，都有各自的意识形态。说法者就是要从个别的意识形态中，把意识形态引出来，投入到整个生命的大海洋里面。那就不会局限在他自已波浪或泡沫里面，如此才能够打破众生对于泡沫或波浪的执着，而回归到海洋整体的本来面目里面，这就是说种种法。因为此时是和不同的众生、不同的国度、不同的象限、不同的世界、不同的佛国土的众生转法轮，所转的法才能应众生的根机，称之为说种种法。这种说法是很少人能够体会到的，华严经的奥妙就在这里。华严每一个字就是一个行法，每一个行门都值得我们去修，尽一生之力而行持，无有遗憾。再来就是要培养对性宗经典的解读能力，尤其华严经的解读，就不枉费一生的修持。

四、说一切智法： 

离世间品是普贤行法，普贤行法是一即是多、多即是一。一切法是多，但一切法不离开本体，本体就是一。这一点大家可能不容易了解，因为这不是世间的物理定律。本体是看不到的，但是它是事实存在的。在我们的生命领域里面，很容易感受得到。譬如我们的身体，身体是一，但身体分为头手脚等各部份，这就是多。这一切多不离开本体的一（这是以身体为本体的假设）。再举灯光为例：灯炮有多个，但是光只有一种，灯炮就是多，光就是一。光就是本体，本体就是法性，多就是法相。这完全是要有觉知的能力，否则我们感受不到本体的存在。法相是一切尘境，法性才是本体。本体就是觉知，法相尘境就是客体。这必需要用感受，才能感受本体的存在，而这种感受不可以有自已的意识形态，否则就会污染。就如白蚁与啄木鸟和人类对本头的价值观，就有对立性的不同。这就是带污染的意识形态在做判断。那要如何才不污染呢？就必需用观照，把自已主观的意识形态从客观的物体上抽离，不要用主观的。也就是把我的本位主义抽离，站在第三者的立场来看色身及物体。这时候你就如上帝在看一切众生，一切众生就都是平等的。这就是观照。

只要有「我」存在，就必定被「我」污染。例如「我」在吃舨、「我」在走路。吃饭就已经被我污染。假如我被侮辱、我被打，我的反应必定很激烈。通常一般吃饭走路，我们已经变成惯性。对于外来的侮辱或赞叹，会刺激我们的反省。这个时候我们就会有相应的反应。这种相应的反应，就可以看出我们被污染的程度。所以一个修行人，除了在日常生活的惯性当中，要保持警觉性以外，对于实际状况的顺、逆境，更要有觉知的能力。因为高度的觉知性，是观照的必要前提。当觉知到我混在其中时，必需把自已变成第三者，这就是观照的作用。当观照一产生作用的时候，「我」就离开色身，变成色身在吃饭、色身在走路、色身在被欺侮。这个时候色身已经变成客体，就不会有反应，这个就是清净。因为业力到它身上，已经不再延续下去。但是当「我」介入其中的时候，一切都是「我」的主张。所以我们要能够保持高度的警觉性，时时刻刻维持着观照能力。当一切尘境现前时就能补捉住，如此就能够超越目标。这就是从观照一门深入的行门。要达成三昧与解脱就指日可期。一个说法者所开释的就是这部份，称之说一切智法。由一法让众生去精进深入与应用，进而能使他直登妙觉地，称之说一切智法。

五、说随顺波罗蜜法︰ 

波罗蜜是究竟圆满。波罗蜜「法」是达到彼岸。「说波罗蜜法」就是说佛境界。这是真谛的部份，是必需能把心安住佛境界中。随顺是俗谛，就是在日常生活能够达到真谛的佛境界。这就必需安住在佛境界，随着日常生活而继续起作用。更明白的说：俗谛就是真谛、真谛就是俗谛。因为俗谛是一切法，一切法的本体就是真谛，真谛起作用就是一切法。真谛是随顺因缘，所随着因缘的和合达到佛境界。这是从空性上而言。

从法相上说的话：众生是俗谛，佛境界是真谛，也是觉悟者。佛要度众生，众生是在俗谛，佛就必需把心安住在众生身上，才能把众生引导至波罗蜜彼岸、引入佛的宫殿中。因此我们自已要安住佛宫殿并不难，我们要从佛宫殿走出来，投入众生之中。然而众生是贪瞋痴具足，而且眼光是盲目的。尤其像台湾佛教界意识形态如此强化，完全不懂真理，只是在宗教仪式上盲从。他守住戒条而一再的去判人是非。戒律是规范自已的，是要杀内心的烦恼贼的，反而杀起修行者。由于他的无知，不了解行者的心境，为了度众生无怨无悔，这不是一般人所能感受到的。这就是随顺俗谛，而达到真谛的必要过程。所以要想成佛做主，要先为众生做牛马。要经过一番煎熬与奉献的心之外，就是为引导众生，使众生不堕落不受苦 。解决众生内心的障碍，这就是菩萨行，这个就是到达波罗蜜。从事相的境界而言，就是随顺。

我们学佛就是要成佛，要成佛就要度众生。在这上求下化要能很勇猛的跨过去，这才是行者的本色。这绝对没有妥协的，这是无我的随顺、随缘，这就是真谛。我们要能够去感受。

六：说出生如来力法： 

出生是指法身慧命。如来力是指自性的能力。法身慧命同自性。色身不是生命它是四大五蕴和合。色身会随着生理年龄成长。法身慧命是随着心灵年龄与社会年龄而成长。生理年龄的成长大于社会年龄的长时，就是心灵年龄不足，就是一般人所称的幼稚。

社会年龄的增长，完全在于个人主动学习的意愿。如果主动意愿不足，社会年龄成长就较慢。心灵年龄是完全靠感受的，你要是感受不到根本无法成长。通常而言：社会年龄发展越快的人，他对生命存在的感受能力是成反方向的。因为社会年龄是识性的增长，识性是发展知识语言的，就会对情感语言降低，而且会有反比率成长。知识语言的成长偏向于智慧，智慧高的人在人性上会比较冷漠。相反的比较热悄的人，知识语言反而不够。那就是说知识语言与情感语言是无法同时成长。佛是两个部份都同时具足的，这就是福慧二足尊。一般人就无法同时具足。那要如何同时具足呢？就必需从感性上强化，当感性到达某依程度时，智慧就能够展现出来。

 所以自性的如来力，生命的部份是自然成长的。但有部份是需要诱导的，这就是西方神学家讲的神性的成长，我们称为佛性。任何人都具足的，只是被无明覆盖住，只要把它引导出来就成长。这种成长无法人为作意，它完全自然的。心灵的成长也是如此，它是本自具足与诱导两交融成为一体。而在很自然的状况之下进行兑现的。所以说「说出生如来力法」，就是引导我们的心灵能够很自然的成长出来，称之说出生如来力法。

  

  

  

第五十八讲次：

七、说三世相应法 ︰ 

说三世相应法是破我们对时间的执着。三世就是过去、现在、未来。人类对时间的观念是由过去走到现在，由现在走向未来。这是我们娑婆世界的时间观念。它方世界未必如此 。因此时间是虚妄的层次感。我们从宏观的立场来看时间，用天眼通看三世是炳然齐现的，因此就破了三世的时间观。所以能知道过去与未来，这称为化三世为一念。

以宏观而言：时间是过去、现在、未来，可以把它转为「未来、现在、过去」。或者可以把未来、现在、过去，转化三世为一念，这都还在局部当中。在这二种化三世为一念，一时全部现前，就没有层次感。这个各种现象都可以随意应用，就称为三世相应法。

三世相应法是生活在生命的总体里面。这和生活在生命的局部，是有很大的差异。菩萨转法轮就是要把局部转化成宏观。但是这部份一般人很难体会到。因为当一个人生活在某一时空之下，他的意识形态已经形成，你要破除它是很不容易的 。例如古代人在拜拜大宴客时，一定要请最老辈者先上桌。现代的人根本无法理解。假如是辈份最高且年龄最大，我们会认为理所当然。假如辈份是最高，但年龄最小，现代人就很难接受。但是古代人他完全接受，因为古代人只论辈份、不论年龄。这是他们当年的意识形态，现代人没有办法接受。这是意识形态的不同。

同样的当我们的意识形态，只有过去、现在、未来的走向时候，就无法接受由未来、现在、过去的时间走向，因为你没有那种经验。这个经验的本身就告诉我们，它是生命的总体。我们现在所能知道的是一种知识，知识只要知道就可以。这个知识是生活中的一部份，经验是总体生命存在的基础，两者是不一样的。所以有很多的东西，是要靠经验来的 。尤其心性是无法传递告诉大家的。所以我们在表达心灵的境界之时，绝大部份的人是无法接受，这就是他们没有体验的那种境界的存在。然而又坚持自已知识性的知见，我们只有默然随缘了。因为那是没有办法教的，除非他能警觉到或感受到坚持已见是不对的。但是一般人没有这种警觉性，这就是一种业障。他无法去体会第一意谛真谛的本来面目。所以就会以社会的知识，社会的历练与经验做为自已对生命存在的体验，那就完了。生命的体验是极精密的工程，它是完全靠感受与经验的，否则就体会不到。我们在日常生活中所做必需完全投入，才能达到具体的效果。但是心灵工程是极精密且抽象，就更必需完全投入才能觉知。所以对现实生活的体验不足的话，对于心灵层次的体验必然是很粗略的。就如「周利盘陀伽」，世尊印证他得阿罗汉。但是他对于现实的社会状况，根本没有办法体验，然而他对心灵的体验已经 证得阿罗汉。虽然世尊并没有说他是证得哪一种阿罗汉，在六种阿罗汉当中，他只算第一种阿罗汉。第一种阿罗汉只是对生命有觉知，对于微细的部份还是无法分辨的。一般人对于内心生命的觉知是亳无觉知的，也无法分别内心里的层次，那就无法了解阿罗汉的果位，更不能在层级中逐渐提升。所以我们要能训练高度的警觉性。

相应法是从三世来说明的，三世就是从时间来看的。若从空间来看的话，天眼是破时间，天耳是破空间，神足是破物理现象，漏尽是破意识形态。此为六通的简略。

八、说令菩萨不退法： 

 要使菩萨不退心，就要菩萨转法轮、 才能令菩萨不退。必需自已不退心，再来令他不退。要自已不退心就要能深化，进而把心安住在内心世界中。如果无法深化就很容易造成惯性。一旦成惯性就食之无味、弃之不可惜，那就退心了。所以一旦成为惯性，就要有适度的转变。这种警觉性要带得很紧，当六根接触六尘境界中，要懂得真谛与俗谛的应用，要把俗谛引导入真谛里面。在俗谛现前时，内心不受俗谛的逼迫，而且俗谛能够圆满。就如生病就必需去看病，因病而产生内心疼苦或烦燥，就要把它销归自性。一般人会把生病归咎于业力，归咎于怨亲债生或魔来侵扰。事实上都和它们无关，也和因果无关，它只是一种物理现象。不可以迷信大悲水有治病的效果，因为即然在修法中还会生病，可见你的修法尚未达到那种境界。这个我们要能区分出来，自已就不会退心。如果真俗二谛分辨不清楚，就会被境界转得团团转。内心的逼迫就会产生，烦恼就会生生世世缠绕着你。

第二个若要使众生不退心，应该使他的发心不退。学佛人在一个道场学习佛法，精进到某一层次时，可能会有所转化到其它宗派。如华严五祖「宗秘」「归风大师」，他就是转到禅宗 。但是他在弘扬经论时，完在是用华严立场去解释，这就不是在华严退心的现象。所谓退心是当他离开华严之后，无法用华严的法意去阐述其它的经典，华严的法意也无法在他的生活中兑现。所以他之所以会退心，就是因为他对华严的法根本没有深化。他只是停留在表面上，没有得到具体法的核心与法的精髓，因此他就会退心。当我们能够深入法的核心时，表面上虽然不讲、不行华严，事实上是按照华严的指导在进行。所以退或不退不在仪式上，而是在于我们的心。你的心指导你的生活 。你的生活是否适合佛弟子的生活呢。当你进入到任何环境，是否成为该族群的标杆呢。当你进入到任何宗教里，能否在其宗教的信仰当中，不使用佛教的专业术语，将佛法的精神阐述 。将觉知性与敏锐的观察力，很正确的引导，使他们也能照你的方法来生活。在这样的宣导之下，又能做最优秀的模范生。当因缘聚合时，他们就会成为真正的三宝弟子。但是你没有深入佛法的核心，根本不知道佛法是什么 。你只是表相的佛弟子，实质是亳无佛法的素养。如此亳无觉悟之道、亳无佛智慧，学佛就学错了。这种诚心是可佳，但愚痴之心是非常可悯。所以我门说贪心瞋心容易对治，愚痴心实在难以对治。因为愚痴的人都认为自已是有智慧者，当然无法觉知道愚痴的愚痴的存在，甚至会视他人是顽固份子。这个部份我们要提高警觉，经常反观自已的行为。所以令菩萨不退我们要注意这二个层面。

九、说赞叹佛功德法： 

佛功德：佛是觉悟，觉悟有很大的功德。那觉悟是什么就必需了解。觉悟能使我们破除迷惑颠倒，迷惑颠倒就是愚痴。愚痴是最难警觉倒的，贪瞋慢自已比较能反省，疑与痴是最难破的。疑也是愚痴的一种，因为愚痴才会疑。这个疑不是疑情 。疑情是肯定并接受之后，对于过程去实际修行而达到求证，它是以信为前提。而疑是怀疑，是以不信为前提的。不信当然无法真正产生疑情。现在我们无法以至诚心依止善知识来修法，这就是不信为前提。就如人有病，他只要至诚，不管是任何宗教完全托付给它，他的病就会好，这是经常有的明证。能够实质做到无疑，才是真正修行的发起线。观音菩萨说「若人至心念我名，一切灾殃化为尘」。我们何以无法起至诚心呢？这就是惯性使然，惯性成为你基本处事态度。如果这种心态不变，是无法达到修行的发起线的。因此只要心念改变，心量就能够完全的爆发出来，至诚心就能产生。再以此至诚心去奉献与服盼，诚心念佛修行，必定会成就的。所以只要以至诚心来打破惯性的心，奇迹是必然有的。这是一种完全托付必然的结果。但是这种赤诚的心不容易发出来，因为知道并不表示体会到，那就无法将赤诚心展现出来，那就没有用。

佛功德也是如此，我们要能以真正的至诚心，去感受到觉悟对我们的功德。觉悟能够令我门破迷，能够令我们破愚痴，能使我们在茫茫六道中，获得一盏明灯，令我们出离三界。又照亮我们的周遭，能使我们的心有所依靠，能使我们的心不再恐惧，这就是觉悟的功德。当我们感受到这种殊胜时，又能够传给众生，也能令他和我门一样能够获得同样的殊胜，这就是真正的功德。这就是赞叹佛功德法。

觉悟的功德只有借着修行才能感受到。可是这种微细的感受，很难把它显扬出来，如果够把它赞叹出来就能饶益众生。我们居士们都很精进，受益是必然的，只是无法将受益具体化表达出来。要把它具体化，最佳的方法就是多赞叹，赞叹可以化除烦恼、恐惧的业障。我们华严工程的研讨，就是让同修发挥赞叹的设计。在研讨当中会产生敏锐的观察力，能够一再累积赞叹的功德。而且会遂渐具体化，然后透过这种具体化，使法身慧命开始成长。经过一段的时间累积之后，就会如花绽放出来。就如我们的事修「念佛、持咒、诵等」，刚开始会错误百出、妄想连连，无法摄心。但是经过长期的尝试调整与感受，这种调整本身就有无量功德。当摄心止妄成定，就是一心不乱的梵音。有了定以后出来的音就是清净音，你就不会怀疑。这种不怀疑的信心是来自于实修所得的。再来把实证的功德讲出来，让大家都知道，这就是赞叹佛功德。我们一般都不了解，以为称赞释迦牟尼佛的往昔功德，这种是执着相。真正的是将自已实修的过程中，自已有所成长。把成长的经验告诉别人，就是佛功德。

十、说一切菩萨学一切佛平等，一切如来境界相应法。 

「一切」菩萨学「一切」佛平等。「一切」菩萨学「一切」如来境界相应法 。这三个「一切」放在一起，就是「一切入一切」重重无尽的境界。华严的思惟模式有四个︰「一入一」「一入一切」「一切入一」「一切入一切」。一切入一切是「一入一切、再一切入一、又再一入一切」 。例如虚空一个，可分成十方，这十方的东方又有十方。其它九方各有十方，这是「一入一切」。又东方是一，东方又有十方「一切」，其它九方亦如此。再如友情是一，以一的友情可以应用在一切人身上。友情的建立是在融和一体的，这是必定的共识。用在一切人时也是如此，一人的友谊也同样能用在一切人身上，如此一再转入就是一入一切，一切入一切又入一切。所以一是本体，一切是相。再如灯炮有多个，光只是一个，光是无法区分从哪一盏灯照射的，它是互摄互入的。互摄互入就是重重无尽，但是不离本体，是完全交融的 。相上是多的。友情爱情也是如此。当友情爱情融合一体时，是无声胜有声，这是宁静的、是净心的。这种宁静与净心或沈思，就是一种禅定。它可以把他带来神密殊胜的境界。如果不是融合为一体时，就会相互排斥。因为存在只有一个，不是二个。二个就对立了，对立必定产生相互逼迫，当然就缺乏共识。所以只有在共识之下，爱才能进入更高层的境界。这个时候在二人的净心之下，就可以相互沟通，二个人的沈思当中来超越他们的存在，而进入一体的存在，这个时候就达到神性殊胜境界。这个时候的爱是博爱、是大爱，就是佛教的大慈大悲，它已经超越俗谛与真谛，这就是圣谛的爱。我们来自世间是以俗谛的爱为基础，但必需从俗谛进入真谛的爱。要把自已安住在本体里面，外相是随缘了旧业。如此就安住在佛宫殿又不舍魔境界。再到世间来接引众生，使众生也发起相同的方法。接引众生进入真实性的存在，这就是一入一切。再从一切入一，复从一入一切、一切入一切的重重无尽的境界。这就是一切菩萨要学一切佛平等。

一切菩萨学一切如来境界相应法。一切佛是同一体性的，它本来就平等。菩萨是随着各自的愿行不同，德行就会有所不同。当进入到佛平等境界，再从佛平等境界出来，再入一切如来相应法。一切如来境界是一，相应法是多，这也是一切入一。再由一入一切，称之一切入一切。一切入一切，一切如来境界就是自性境界，自性境界是平等的。自性就是法身的存在，法身是整体的，并非个人各有一法身。生命存在的领域中，总体只有一个。当我们跳出对立性的时后，就是进入总体中。这种观念大家一定要有，否则修行不得利益。那就是犹如煮沙欲成佳肴无有是处。务必慎思。

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上巧说法： 

如来巧说法是最高境界至高无上的，就是阿耨多罗三藐三菩提。如来说法就是能够把这十个说得很清楚。在这十个当中，一至九是别说。第十个是总说。别说就是一，一就是九个的共同体，共同体就是觉知。所以九个的一切要入觉知，这就是一切入一。然后从觉知再出生一切，再将觉知出生的一切，和第十个总说的一切合并起来，就是一切入一切、一切摄一切。这一切与一切之间就是觉知，有了觉知以后，一切的一切会一再的提升我们的生命品质。就如前面所说，当二个人有共同的默契共识以后，同时一起静坐，这种静的品质比一个人坐的品质高。这种的殊胜是在家人修行比比阿罗汉修行来得殊胜的原因。就如善财童子五十三参中，参很多善知识，都能与善知识的法门相应，但是就没有阿罗汉，都是菩萨与天人。这就是阿罗汉是个体的体验，他无法和他人共享，他更无法进入交融的领域，这种交融是很特别的。任何事情都是对立来的，能够在对立当中找出共同的核心存在，就能化对立为圆融。这种一体是完整的，它就是生命的整体性。这个生命的总体是二个人同修比较容易达成，一个人不易达成。因此同修在善知识的指导之下，相互之间可使二人一再的超越。

我们在公案中的修行人参访善知识，当二人对坐三天三夜之后离开。弟子就问参访者的功力如何？善知识说「甚深、甚深」。何以在不发一言之下，能体验甚深呢？就是他们在一个共同的默契之下，心灵是一致的。所以二个人能相应，如果你能夫妻对坐，你们之间的内心会赤裸裸的表现出来。因此你们绝对不敢坐下去，因为我们的识性是要隐藏自已的，一旦坐下来就全部曝光。其实谁也不知道你要曝光什么？但是自我意识会去隐瞒。为了要隐瞒，你们很自然就会用讲话来掩饰自已。你要是能破这一关「自我」，那二人对坐的品质就不一样，家中就会有宁静安详之气氛。大家都以本来面目相见，不在有面纱、面具与隔阂，不必隐瞒。但是要跨越这重障碍，是要有非常大的勇气。否则已经认同的假面具，就不认同真正原有的面目。这种不认同要破除是要有大勇气，所以修行是将相之所难为，它是大丈夫的行为。你要把自我打破实在是太难了。自我就是假我，假我能破就证得阿罗汉。但是非常不容易。

所以二人是多，进入到本来面目是一。一即是多、多即是一，这是一种行法。我们要能够把这种的行法破除坚固的意识形态及刚强难化的习气，就能够执破我执与法执。佛陀的这种巧说法要能引导自已进入，就是要能善用其心。

  

  

  

  

第五十九讲次：

佛子。菩萨摩词萨有十种持。何等为十，所谓： 

一、持所集一切福德善根。        二 、持如来一切所说法。三、持一切譬喻。 

四、持一切法理趣门。五 、持一切出生陀罗尼门。六 、持一切除疑惑法。 

七、持成就一切菩萨法八 、持一切如来所说平等三昧门九 、持一切法照明门。 

十、持一切诸佛神通游戏力。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智住持力。 

「持」是行。「法」是解，解行是相对的。解要能行，解行就是合一的。从教的立场是可以把解行区分。从行的立场就要把解行合为一体。从语言文字相上它是二个，事实上是圆融统一的，它是一致性的。即然是一体的，它的对立性就消失。在相上是二个，就如我们的二只手，左右个有一只。看起来是对立性，事实上它是一体的。在作用上是可以分开的。解行也是如此，从解门入手时，它可以偏向法意解，也可以偏向行门 。但是解门中有行门，行门中也有解门，因此解行是一致的。所以从相上来看说十种法是解门，说十种持是行门，二个是分开的。但是它们是一体的。一体就是解中有行，行中有解。这个我们修行的人必需要能确实认知，才能够透过波浪的假象，进入到海洋的真实性。我们知道波浪是多，但波浪的多并没有离开海洋。所以波浪是多，海洋是一，这就是多即是一。相同的海洋是一，海洋的一会产生重重波浪，重重波浪就是多，这就是一即是多。这就是多即是一、一即是多的真实义。这个一即是多，多即是一是华严一成一切成行法的思惟模式。我们要经常提起这种观念，这是初发心即成阿耨多罗之藐之菩提的一种行门，更是一佛乘的圆融法门。它是多样性与一致性的圆融统一体法门。

一、持所集一切福德善根： 

持所集一切福德善根，就是要使善根不退失，也就是我们所集的福德善根要不的应用，才能够一再增长。就如学医的人要能以救人济世为本，才不会忘失所学，也才够一再增长福德善根。菩萨之所以会退失善根的原因有下面几个：（一）退失精进。（二）亲近恶友。（三）不再依循善知识教导。（四）经营世俗事业：世俗事业必需竞争，必需全心投入去经营，这些都和修道背道而行。因为他无心在道，所以必然把道心退失。（五）忘失菩提心：菩提心是修行人的基础，如果把觉悟都忘失的话，就必定生活在惯性中。惯性就是相续心，相续心就是六道轮回的心，如此就丧失一切福德善根。所以持所集一切福德善根，是以我们现存的福德善根为基础再往前进。充份利用现存的基础，并使一再增长。这并非在论比较过去的种种，而是善加应用现有的基础，因为过去或未来是掌控不到的，只有当下的是最实在的，才是属于自已的善根。这是修学佛法的基本认知，你不可能要求自已未来的生活要达到某一水准才要开始修学，或者要求道场有某种程度才要来修学，这是错误的想法。我们必需安住在当下来修学，这就是持所集一切福德善根。在家居士须安住在现在的环境当中，保持高度的警觉性来修行，就具有非常大的福德善根。所以凡夫是追遂欲望，圣人是以当下的一切善根。凡夫的构想是很合于世间的常态，但是社会的伦情常态是业障的积集。这种业障会把你原有所集的福德善根消失掉，因此只有放下万缘。我们只要一念欲求善根即成为有漏，那就把所积集的一切福德善根毁掉。这个就看个人的业力与敏锐的观察力而定，这个部份我们要多去体会。

二、持一切如来所说法： 

一般人都认为三藏十二部经是如来所说法，事实上那只是相而已。在大藏经中有部份是印度教的经典，这在古代大德就有所认知。只是受部份顽固佛弟子坚持不予修正，这就是被文字相所转而不自知的现象。

一切如来所说是指我们自性所彰显出来的善根，就如我们在累劫以来所受的污染，自已感觉不到。譬如在小时候污染较少之时，完全以善的动机来供献，就如未学佛之前有饶益众生的心念，有各种方法要提生命品质。这些虽然在文字相上有不同，都称为如来所说法。这种说法一般人是难以认同的，因为他只认定「一时佛在……」才是如来所说法，这就是在文字相上打转而已。

所以与儿童们相处最大的好处，就是他们赤诚心的流露，他们的天真与纯洁的展现。从他们尽情的玩乐中，是我们大人所望尘莫及的，这就是我们要学习的地方。我门是被污染了，所以我们只会给也们带来污染。就佛教基本仪式都是属于污染，因为那只是我们意识形态的框匡，所以千万不可以用文字语言相来污染他门。我们要有这种觉知，而以这种觉知来启发他们的觉悟，而不是给他很多的知识去污染他。所以自已要有觉知才是最需要的，因此方法就非常重要。我们借着与儿童的相处，从他们的赤诚心的流露中可以提升我们的生命能量，而使自已清净、纯洁，变成天真乃至回复本来面目。这个就是如来所法。本来面目就是我们自已天生本来所具足的善根。能够回复本来面目就是自性的观照。在净行品「智首菩萨」跟「文殊师利菩萨」的对话，就是我们自性中的一种德行的观照。所以我们回想童年时是否想帮助别人，饶益众生或孝顺父母、协助兄弟乃至帮助穷人……等，这些都是属慈悲心。童年时我们都有求仙访道的心，这是上求佛道。你是否想过如何去超越，这些都是自已在用心的地方。

现在我们在修学的过程当中，自性的流露挟杂在识性当中，我们要能厘清。我们可以借着反省过去，并规划未来，但必需是一种觉性的觉醒，不是世间名闻利扬的规划。在觉醒的当中要去注意我们生命因素当中的善根，这些都是自已的性德的观照。藉的规划能了解自已是属于何种类型的，例如：智慧型、慈悲型，自已适合上求佛道，还是适合下化众生的。自已是知识语言型、还是属情感语言型的人。自已要能清楚自已的倾向，这个就是如来所说法。

从自已自性中所流露出来的，你能够规划出性德的倾向与类型的状态以后，就能在读诵经典之时，知道何种经典能与自已相应，也能清楚自已的性德与本身所具足的条件。如此就能在修行的过程当中，对于自已性德的倾向会一再的累积，并且能够一再分类。如果把这种累积及分类拿来与同修讨论，就可以看出众生善根的不同。这种善根是无法隐瞒的，因为善根是我们的生命品质，它是将来往生净土的资粮，这就是如来所说法。

相同的我们在读诵经典时，很自然会倾向于自已的性向去发展，如此就能够深刻体会到真实义，因为它会震憾我们的内心。这是可以感受到的，假如经典的文章很美，但无法与自性相应，就不是如来所说法，所以如来所说法一定是从自性上来的。我们常说「销归自性」，就是在一切境界现前时，能把境界转入自性中。就如读诵经典时要同归到自性中来。自性的流露就是我们的正念。我们一生当中正念的部份很多，是因为我们没有正式训练，自已不知道而已。尤其现代的教育是朝向功利主义、朝向竞争与斗争，因此自性的显现而破淹没。就如：有一家商店把捉到的野生动物拿来卖，有一高中生女生拿钱买下，并要求卖者把它放生，但遭受卖者辱骂。这个高中生就具有如来所说法，他自性中流露出慈悲心。这种慈悲心最最美的，可是他碰到罗剎，把他的慈悲心吃掉了。罗剎就不卖给他。这是一场极残忍的画面，对一个小小纯洁的心灵伤害是无可复加。假如这个女生能够维持这种心，那是天下最美的人。但是经过罗剎的污染，要去调整他的心性是很痛苦的。从这里我们就可以知道，这种污染是很严重的。在在这种功利主义之下，我们本自具足的能力，就会受到摧残与污染。这个是我们要从一切境界实际生活中出警觉到。

学佛就是要能在一切境界实际生活中去体验，从自已内心深处去探讨，把自已的性德与德行展现出来。这就是修行。所以我们要能有前瞻与后顾的去探讨，进而能够深入生命的出胎、住胎之时的剎那去了知，也够再进一步投胎的那一刻，如此天眼通就能成就，这是一种修法。

对于观照的修法，自已本自具足的善根是如何何流露的。后来我们受到知识教育的阻挡，自性而被隐蔽了。在这种隐蔽的过程是如何产生的，我们自已可以去沈思。这就是观照的修法，观照的修法要破我执与法执是非常快的，这是总持法中最灵光的一法。

二、持一切譬喻： 

譬喻就是举例说明。举例说明就是应用「事相」来表显真义。就如以灯光为例，就是以事相作为譬喻。若以灯光的作用引申本义，这就是应用。我们常以波浪及海洋做譬喻，就是在作用上去表达真义。引喻要能表显真义，才不致引喻失义。所以譬喻必需应用得恰当，才是持一切譬喻。譬喻是一种善巧方便，它是属于后得智的应用。

一切如来所说法是根本智的培养与塑造，「一切譬喻」是要佛法密意宣扬。一般而言：譬喻来自于外缘与内心的，外缘就如经典的记载及人们的举例。内心的是自已亲身遭遇而历练出来的。大家要知道我们自已本身就是一部大藏经典，但是你并不以为然 。因为现代绝大部份的人是把自已的生活迷恋为对外追求上，而对自已的存在很少去观照，更说不上觉知。我们必需要能够由观照转入照见，三藏十二部经就在我们的内心中 。所以必须要在高度警觉的观照前提之下把自我抽离，以第三者的立场，去看自已色身的一切行为。能如此观照色身本身的运作，是属于化身佛境界。化身佛境界表现的好或坏，它的历练会使生命品质达到巅峰。当巅来临整时，借着观照的作用就能进入法身的境界。这是非常殊胜的作用。这个时候对于性宗经典就有解读的能力。我们现在完全是在化身的领域里，又缺乏观照的能力，因此无法解读经典。所看的只是语言文字，那就完全丧失经典的真实义。对于文字符号的迷恋，只会令人堕落，只会夺人的法身慧命，是无有是处的。因为你无法一再的去深入，因此写经之时，只要用黑点及白点，也不要段开，才能保持后人觉悟的能力与权利。一旦把文字段开，就会落入意识形态，就会停留在表层上面。如果保留不段开，就可以破句而开悟。所以譬喻告诉我们，整个事相现象界都可以运作。现象界是属于化身的境界，我们要借着化身境界的运作进入法身境界中。

三、持一切法理趣门： 

法理就是一切事相的本体。这是佛法的殊胜之处。其它宗教无法表达法理，它只是在事相打转。在事法界中无法进入理事无碍法界。佛法是事事无碍法界，这就是有理的基础。譬如「色即是空、空即是色」，色与空之间就是以理为桥梁。这个桥梁就是理，这个理就是「因缘、无性」。色是因缘和合当下无性即是空，空本身无性，因此色空都无性本为一体，所以「色即是空、空即是色」。一般人无法了解「色、空」的一体性，而把它分立。因此就会把空即是色与色即是空对立起来，然后又要「色不异空，空不异色」合并起来，那就无法知道它的法意。心经有二百六十个字，「色即是空、空即是色」「色不异空，空不异色」就占去十六个字。所以「空、色」之间的关系就是理的重点，就是它的核心。它在这个地方是对立，而在后面却是一破再破。「不生不灭、不增不减」等的对破，到最后「无智亦无得」，都是「无」一直破下去。为什么在这十六个字先立以后再破，它的用意在何处。这不是文字游戏，它就是告诉我们宇宙间的真理只是存在而已，「存在就是无性」。这就是佛法。

所以佛法所讲的和西方知识理论是不一样的。假如应用西方思想来说明，佛教思想就是「是非而是」，表面好像不对，事实上是正确的。以西方的学术标准来看是对的，事实上在佛法的生命领域是不正确的，这个称为「是是而非」。产生是这种现象的原因就是，西方是大脑取向。佛法是生命取向。大脑取向就是对立性，例如生与死是不相容的。人是生的，是活的就不是死的。当然死的就非活的，因此它是绝对独立的。A就是A。B就是B，A与B之间没有关系。B与A之间也没有关系。

佛法的生命取向是融和一体的，例如：人出生的时候死亡就跟随着而来，这就是「生中有死」，死了又会去转世，因此死是生的开始，这就是「死中有生」。也就是A就是A，B是B。但是A里有B，B里有A，所以是圆融的。生命的取向是把真理的现象呈现出来，并非去否定大脑取向。但事实上真理的呈显，已经对西方大脑取向产生极大的挑战。因为在对立的文化生活之下，种种矛盾与挫折痛苦不断。结果他们发现东方思想的圆融必然性，因此就开始在探讨东方文化，所以称东方文化为神秘的国土。所以生的同时死就存在。因此「色即是空、空即是色，空不异色、色不异空」。色与空本来是一体的，不是分立的。但是西方在大脑取向是分立的，当分立性全然之时，个体之间就无法相互包容。当然自我主义就极为分明，社会就变成混乱。夫妻随时就可以离婚，他们不认识婚姻是生命的交融。事实上婚姻不只是主体二个人的生命交融，更是整个家族的生命交融，当然是族群、社会、人类的交融，这就是一体性。这个一体性不碍独立性，独立就在整体性当中。

所以说东方人的思想是倾向于接受，因此对于霸气能够包容，因为接受是圆融的，是不排斥独自的存在的。因此我们说「人是父母所生」，因此每一个人身中都具有男人与女人的性向。但是男众所显出来的男性因素较强，但也隐藏女性的特质。女众就刚好相反，这是从外相来看的。若从性向上来看：如女强人就是男性较强，柔弱的男众就是女性较强。但男性强的人也带有女性的特质，女性强的人也一样带有男性的特质，我们常看到少年寡妇的伟大。这就是独立与总体是相关的，而且是一体的，是无法分割的。 因此我们必需对理趣门深入，才能懂得经典的思惟模式与语言模式，才能进入理事无碍。再经过理事无碍的训练，就能进入事事无碍。人类的思想能达到理事无碍，就非常完美了。但是在华严的思想是事事无碍法界。人类的思想到理事无碍，就已经应用的很广了，譬如说：「理论科学与实验科学」。理论科学就是属于「理趣门」。实验科学就是将理论科学拿来应用，就称理事无碍。理事无碍显出来的就是事相，在这些事相当中，若能够互相交融为一体，就是事事无碍。但是大脑取向不是如此，它是把科学家与企业家及销售家分立的，因此科学家的理并没有使企业家融合。如果科学家能够掌控生产过程完全符合理与验证，就是理事无碍。假如生产的与理趣门不完合相同，理事就不圆融。若企业家以非理趣门所生产的事相，要求销售家去卖就成为伪品。这时候销售家是不懂理的部份，他是凭说明来销售的。因此事相的真伪就非他的问题。

所以一个人的心性是非常重要的。销售员只要尽力去达成目标即可，不可以诈欺的手段。对于品质的优劣是科学家的事。只要按照说明书去执行。说明书的伪造因果由造者去承担。因此一个理论要达到事事无碍必需全程圆满，是不容易的。在这过程当中经过多少陷阱。所以我们从理趣门上来看：理是很容易，要到理事无碍就不容易，这就是理事无法贯彻。人的脑筋就会把研究与生产至销售完全分立。这就告诉我们理事如何交融。假如没有理的基础，事相要发展就会有障碍。同样的其它事相也是如此。理的基础要能够完成，才能够应用到生活中来。现在很多政治人物直接取其理论来应用，这种未经过实验，基础理论就不够完整。要达到理事无碍就很困难，这会成为社会崩溃来源。在汉朝当时就发生过这种状况。汉朝是一个理论建设相当成功的时代。因为受到秦始皇焚书坑儒，有很多人就把经典藏起来，因此汉朝就再把藏书找出来，开始做建说。由于他独尊儒术，儒术是技术的应用。儒术是儒家思想，由于它偏向于技术的运用，就没有将理论的精神贯通技术应用，因而造成理教杀人的情况。拿理论来规范别人。理论的本意是要规范自已，做为每一个人生活的准则的，所以到了汉朝末年「曹操」征求天下无耻之士，因为在当时的社会人人满口礼义廉耻，但是虚伪的多。所以曹操要真诚的人，要把自已假面藐除去的人，才能理事相融。

从这个事相告诉我们，在修行的过程当中不能让理事脱节。理论的建设并非容易，理论建设要能与事相结合成为理事无碍，进而要达到事事无碍。这是力行的功夫。但是无法预定目标，必需在当下的一切境界中去投入、踏踏实实的把理论建设起来，才能够进入理事无碍。刚开始现的应用是很艰涩的，但是一再的训练，就能进入交融的境界。假如理论的建设需要十年的话，理事无碍就要加倍时间，如此就能够穷尽理与事。能穷尽理事之后，才能够进入事事无碍，所以事事无碍是非常困难的。进入事事无碍就开悟了，就是法身大士的境界。这当中可能要经过三十年，就如虚云老和尚从十九岁入佛门，到五十七岁开悟。这三十年只是完成基本工作，到达开悟的阶段大概还要五年的时间调整，才有办法进入事事无碍。这只是是原则性如此，若在修行的过程当中有偏离的话，就可能无法开悟。

这个是对理的认知与建立。这种认知与建立是行门，不是是单纯的解门。只有行才能理事圆融的无碍法界，如此才不枉费我们的修行。

  

  

  

  

  

    

第六十讲次：

五、持一切出生陀罗尼。 

陀罗尼是总持。浅义谓总一切法，持一切义。深义的部份已经在前讲过。在这里的重点是出生一切陀罗尼，也就是陀罗尼门是如何产生的。这一个法门就是俗称「熟能生巧」的成就，这是经过阶段性分解动作的训练，每一个动作都熟练之后，再把全部汇总起来，再把它完成整体的训练。经过完成的阶段，才进入修行的起点。这个时候才开始修行，在这个时候就没有次第 。就如修白骨观的阿罗汉，当他看的牙齿，透过牙齿即刻进入白骨观，对方只是一块一块白骨的相续连接而已。这个人长得什么样子，他已经无心去看，他只看到骨头相连接的状况。这就是白骨观的陀罗尼。这种功夫是要自已精进力行的。

出生陀罗尼就是陀罗尼有很多。在这么多的陀罗尼当中，我们要如何完成它，也就是我们要有方法去完成它。方法是修学法门不可缺的要件，教材只是媒介而已，教材只是知识的累积。透过教材人人都会讲，也都知道，但是都只是照本宣科，对自已亳无益义。我们最重要的是要把知道兑现，兑换成行门，能够在力行中，把真理转变成自已的生命因素。真理如果在经文里、或在佛陀的口中，它和我们是亳不相关的。只有把真理兑换成自已的生命因素，才是真正的知道。这就必需借着修行把真理成为自已的生命因素。当我们来学佛之时不知道什么是业力，现在学佛才知道未学佛所造的深重业力。而我们就以深重的业力束敷自已，事实上进入佛门修行是没有业力的，但是你转不过来，还是被束敷住，因此你被污染了而不自知。我们要知道业力是对未进佛门的凡夫讲的，当你进入修行位时业力已经转变了。这个真理如果能果通达，就能把真理转变成自已的生命因素，这就是「出生」。

陀罗尼是经过分解动作的训练整合成就的，再经过整体的训练与熟练，自然就融入你的生命因素。就如很多人买烹饪的工具，应用量杯、量匙等等，都是应用固定方式。此时所做出来的菜亳无生命的关怀，只有技术，因此做出来只适合给机器人吃。一个熟练的人是不必那些工具的。那些比率是 烹饪老师教人分解动的方法。当你把这些分解动作熟练之后，要能把它圆满起来。这个时候只要用目测及手感，就能做出适合人吃的好菜，这个才是真功夫。修行也是如此，法门刚开始要以分解动作去学习，熟练之后再综合起来。就凭着自已本身的本能，就能激发出自已生命的潜力，就能改造生命因素。因此这些本能不是靠外在的，而是我们本来具足的。只是你没有去力行，所以不知道，所以力行是关键点。

开始修行是很简单，就如一个工程需要很多工程师分门别类的进行。你想要和他们一样在工作，就必需具备一定的要件，这种具备要件就是出生。一个工程师的出生是这样来的。医生的出生也必需具备当医生的条件，这些条件就是出生。所以出生就是方法。修行本身就是踏踏实实的去做，是无法走捷径的，走捷径是无法消除自已的无明暗障的。即然贪瞋痴无法消灭，社会就必定乱，因为大家都要走捷径，大家就必定走后门，社会就不可能清明。所以修行是一步一脚印的、是苦干实修出来的、真凭真功夫的。这个是关键所在。

六、持一切除疑惑法： 

疑惑的产生，就是我们事先没有警觉性所产生的。如果你办任何事情，都带着高度的警觉性，就会事先把事情认知得清清楚楚，就必定是圆满的。如果你处理事情没有觉知性，就会做一步算一步，等到事情发生疑惑，才来追究或制造紧张，这就是愚痴。所以警觉性是除疑惑的方法 。在觉知下处理事情就不会有后遗症。等到疑惑变成障碍烦脑困难的时候，才要去解决，那表示没有智慧。所以事先防患于未然，就具有警觉性。处理事情是俗谛，但是不要用妄想去处理。「真谛」是不要因俗谛的产生，而造成内心的逼迫。相同的如果应用生命的本能处理俗谛的事，就必需一开始就用真谛（本能）来应用 ，不可俗谛产生错误之后，再来应用真谛处理。俗谛发生就用俗谛的现象去处理。俗谛就是世间法。世间法可以应用高度的警觉性，除去没有必要的压力。我们在修学出世间法当中，常会应用惯性的思惟方式，应用自我一厢情愿的方法，也就是以自已在社会上现有的知识与意识形态来衡量佛法的真理，这就不是在学佛。由于每一个人的背景各个不同，各个所坚持的也不同，在这种情况之下，就无法扫除内心的疑惑。

 佛法告诉我们，第一个前提就是要把我执、法执掏空。才能重新装入佛法的真理。如果无法破除我执法执，佛法的真理就无法进入你的心里。你就无法依真理处世，更无法改造生命因素。因为你的内心存留的，都是现存的社会上错误的观念。因此你要改造生命因素，就必需要把旧有的生命因素抛除，加入佛法真理的生命因素，才能进行新的生命改造。所以在出世间法中，还是一样要具有高度的警觉性，才能够察觉到真理的存在。

 一般的宗教信仰是不讲理论的，只是求心安而已。对于一些怪力乱神就认定是神迹，那都是迷信。他们也祈求往升天国，这种祈福和我们的往生是一样的，都是死而已，这种警觉性你是否具备。如果不知道新的生命因素是什么 。也不知道旧的生命因素是什么，当你一直停留在这个阶段时，就无法超越。这就是告诉我们警觉性的重要。尤其在出世间法中，我们一定要能明辨到佛法的觉知是什么，只有觉知才够了生死出三界，没有警觉性是不可能的。警觉性没有的话，你会将外面的垃圾带入佛门，你就会把佛门当成垃圾山不停的倒。佛门本是清净的，但也不排拒任何尘境。道场在娑婆世界，定会把社会现象完全兑现出来。我们就可以借着境界的呈显而打破自我与惯性，警觉性就能培养起来，这样的道场就很殊胜。惯性是很难破除的，只要有不平等心惯性就成立，只要惯性成立就绝对堕洛。只有在参差不齐的环境里，才能够培养自已的警觉性、才能够觉悟到自已的缺点及惯性，因此才能够超越。

所以我们要借着小朋友的赤诚心与天真活泼来反观自已，也能引发出清净无染的心性。现在的我们是以假面具把自已隐瞒起来，而对着小朋友的天真无邪，活生生的现一切境界给你看，他亳无保留的情绪，就是我们最方便的修行法。

理论的探讨与研究，大家的层次都很高且均匀，这就很难觉查到大家的缺点。只有在参差不齐里，大家相互观摩与学习，就会很丰富，对于高度的警觉性就能受持。所以疑惑法就是要能在敏锐的观察力与高度的警觉性中，从理趣门及事相中去获得。这种获得你不要给予定义，以这个获得为支持点继续探索。当支持点越多的时候，你就慢慢深化了。如果你没有一个支持点，就会盲修瞎练，那就需一再调整。因此提疑情就是最好的正念，也是最好的观照法。借着观照与深化就能罩住、就能穿透、就能照见一切法。如此就能一再的超越，对于一切的疑惑就能除灭。

七、持成就一切菩萨法： 

成就一切菩萨法就是「积极、承担、创造」，这是一切菩萨的共同法。学佛的人是没有悲观及消极的权利的。学佛是要学着觉悟。觉悟就必需自觉与觉他，才能觉行圆满。这完全是积极性，更是完全承担的。要完全承担饶益众生就必需发心，发心就是创造。这是在觉悟的道上所要做的，因此菩萨是没有消极与悲观的权利。只有积极、创造、承担的前提之下，菩萨法门才能够成就。就如有位妈妈，他女儿在高中时因车祸而成植物人，妈妈请求给女儿安乐死，他因而承担一切因果与苛责。如果是换成别人就会到处问因果如何？那只是想把因果的业力由别人来承担，这就不是菩萨。这只能称罗剎，专门要害人的。菩萨道就是要替众生承担。所以要成就一切菩萨法，就是要能积极、创造、承担。在觉悟的菩提道上绝不退缩的。觉悟是不可能有别人能够替代的。上求佛道、下化一切众生，都是要自已积极去做的，并且是无怨无悔的承担的。

八、持一切如来所说平等三昧门。 

一切如来就是自性本体，本体是绝对清净的。绝对清净就是平等三昧门，这是从自性的流露而言的。若从平等三昧门的法而言，就是要能化对立为圆融。就如前所譬喻「男众具有男性与女性的因素、女众也含有男生与女性的因素」，这就是「隐显俱成门」。所以在这个世间快乐当中带有痛苦、痛苦当中带有快乐，生中有死、死中有生。任何事相都是无常的，无常定律告诉我们，任何的对立都只是隐显而已。当我们能了解到这一点，见到一切相时，就不会起分别心。不起分别心平等心就出现。因此处于逆境不必悲伤，因为逆境中有顺境。处于顺境中也不用高兴，因为顺境中有逆境，这只是逆显顺隐或顺显逆隐而已，这就是无常。当你知道无常的定义时，心自然就会泰然，平等心就会出现。当你安住于平等的境界中，称之平等三昧。如果你对世间的现象认识不清，对世间相又不了解。「无常」成了口头禅，那就无法产生平等心。一切法即然是无常，福报与业力也是无常，因为福报当中有业力的苦。福报是成住坏空的、是因缘所生法，因此不要执着。因为世间法都是有漏的，有漏福报终将用完，用毕苦就来临。在享受福报的同时，就有一个负担成本的存在，那就是无常。当你能够真正认知无常时、平等心又能安住时，就进入平等三昧的境界，这就是如来所说，也就是真理所显现。这完全要去体悟才能进入状态的。

九、持一切法照明门。 

「法」是真理。「照明」是作用。「法照明」就是真理起作用。真理起作用，一般人并不知道，但这是可以绝对肯定的。从宏观而言：冰河期以来的人确实比冰河期前的人幸福，因为这一代成就的果比上一个冰河期所成就的果来得多。每一个佛的成就，必然能够饶益整个世间（包含三世间），因此整个世间的生命品质平均质会上升。如果冰河期前只有少佛成就，平均质就不会很高。当这个冰河期比上一个冰河期所成就的佛，假如多出一万个的话，平均质就必然上升一万倍，这就很明显的改善，这就是真理的照明作用。这必需对法界的真理了解的人才能领会得到，例如太阳照射，正常的人就能感受阳光的美与作用，可是盲人就感受不到阳光之美。但是阳光所给予大地的利益与作用，是不分任何人的，盲人也是照常享受的。就如一年四季的运转、一切果物的成长，盲人也和常人共同享受。但是盲人并不知道，因此不能因他不知道，就认为他没有享受到。相同的真理的存在，并不因为一般人不知道，就认为真理不起作用，它还是照常在运作。如果能够如此真正的感受到就具有法眼，所以持一切法照明就是法眼成就。

十、持一切诸佛神通游戏： 

诸佛神通游戏：我们在这个世间人人都在工作（修行也是工作）。你要知道当工作产生的时候就无法快乐。小朋友之所以快乐就是在游戏。大人的游戏是带有目地的，例如为了健康、为了照顾小孩子等，因此游戏也变成工作。工作是一种负担，游戏就是心性的放开。所以小孩子的游戏可以吵翻天 。工作的心态就无法展开心胸尽情的接纳一切，因为你不把它当游戏。只要你把游戏当工作乃至有个预期目标，那必定是痛苦的。人生要如游戏，不要如工作。当你把人生当工作的时候，注定一辈子痛苦。当把人生当游戏的时候，这一生就幸福的。诸佛游戏神通 ，是说佛在生活中是游戏的。因此佛生病是一种示现。而我们是在工作的。因此我们生病是趁机捞回一票。这种世间百态穷出不尽，就是我们受污染的程度，已经到达灭绝人性的地步 。因此在生活中没有一样是游戏的，即使结婚都要算清楚嫁装与聘金，这种人生与鬼已经无差异。所以在人生当中工作的心态要越低越好，最好把工作变成游戏，游戏越多越好。在人生当中不要去设定预期的目标，人生的旅途当中只有「当下」是目标。任何境界现前当下解决，这就是目标。不管问题是否解决当下完全投入，专注在问题的解决就好。即使解决到一半因缘改变，那就随缘。因此真正能随缘的人，当下就是目标。能够在一切境界应用当下的人，人生必定是美丽的。这就是真正的人生目标。

在社会上是要有一个目标，做为生涯规划。在出世间法中是把握每一个「当下」。当下是没有时间落差的。只要有时间落差就是目标。有目标的人生必定是痛苦的。由于人类欲望的无止尽，目标是永远无法达成的，因此设定目标是虚妄的，这是宇宙的真理。所以说人生像白云随风飘荡，是自在逍遥的。生命如流水般继续往前走，随着境界的不同，水流会有各种不同的变化，那种变化本身就是目的。

我们因为受到西方教育思想的限制，就一直认为人生要有一个目标。那是社会生活的一个假性目标。当这个假性目标越明显的时候，社会的对立性就越强，社会就会越混乱。虽然物质丰富，社会的对立性就越强，社会就会越混乱。虽然物质丰富，但是内心的空虚、寂寞与无奈也随着增加。因此当文明越发达，目标越被达成的时候，精神分裂症及自杀等等，就接踵而来。这就是目标太多而违反人性，人不是如此生活的。这种大脑取向的生活是工作性的，只有生命取向才是当下的、才是在游戏的，游戏就是活在当下。这就是修行人消洒的原因，他就是不设定目标。在我们来讲学佛要成佛好像设定了目标，但是当你学佛的达某一程度以后，已经没有成佛的目标了，那时候只有修行，因为三轮体空了。为了要教化众生，才设有这种目标。而这种规范对行者而言，是不会有压力的。

在经首器世间的成就，就以宫殿为内心世界的成就。这宫殿就是兑现、就是当下的兑现，而不是未来目标的兑现。所以佛的宫殿就是当下，当下的成就宫殿就出现。所以世间一切屋宅都从当下而出，并非向外去追求。向外追求就非游戏神通，那就必定痛苦煎熬。真正的佛法是放下对外在的追求，以完全投入及完全承担的尽心。成就与否不设预期目标，是以当下的积极、承担、创造为目标。亦非不负责任的随缘，这种不负责任的随缘是愚痴的没有目标。菩萨的目的只是种因不求果报，就如礼运大同篇的「物弃于地，不必为已」。货物只要充份运用不必占为已有，这就是真正的承担、创造。承担创造和庞居士的「好事不如无事」可相比拟，「无事」是完全承担，是完全精进。因为在积极承担、创造之下，将身口意三业安住在内在世界，就不会产生业力，这就是「无事」，这就是三业清净。所以菩萨游戏神通就是三业清净。

因此我们对佛法的真理要能通达，才能掌握住理论的核心。从核心展现出来的一切法，表面看是矛盾的，事实上它是个圆融的。我们之所以会感觉它矛盾，就是理不通达。积极、承担、创造是从因向果看的，就是从法相上看的。好事不如无事是从果向因看，但是都是安住在内心的世界，都是三业清净的。这就是佛法的圆融性与一致性。

在这十个行持法门是一贯性，更是一体性的，这完全是行法。这些行法都同一个理论基础，是同一理且以行为次第为标的，所以解行是一体的。就如我们的双手，相上可分为二只，其实它是一体的。再如大海看不对对岸，它还是一体的。山河大地飞禽走兽，和我们也都是同体的。我们能如此了知，一切就是平等。在一切平等之下，工作就成游戏。对于善恶也只是一种示现，因为一切法都平等。一切法都平等染净就是一体的。一切法的存在都是生命的本质。我们之所以会去拣择，都是在法相上去论断。事实上理体是不拣择、是非善恶的，这就是游戏神通，游戏神通是完全自在解脱的。

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智住持力： 

安住在这十个行持法当中，就可以得到如来至高无上的大智慧。这个大智慧能够使我们安住在这个世间而不倾动。这就是净行品末所言「若诸菩萨如是用心，则一切魔梵天人阿修罗声闻所不能动」，这就是有大智住持力。由此可见「行法」的重要。念佛、打坐的行只是基楚，还不是行门。真正的修行法门，这十个之中择一来善用其心必定成就。能够通理穷相，就能掌握住法的核心。行法就能行在真实性上，就能通达真实义。这样就得到自性无上大智住持力。这个「无上大智住持力」与前项「得如来无上巧说法」是解行一体，解后要能行，行就能够得大成就，是为不动智力，所以称为「大智住持力」。

  

  

 

第六十一讲次                                               

 

佛子：菩萨摩诃萨有十种辩才：所谓：

一、于一切法无分别辩才。二、于一切法无所作辩才。三、于一切法无所著辩才。

四、于一切法了达空辩才。五、于一切法无疑闇辩才。六、于一切法佛加被辩才。

七、于一切法自觉悟辩才。八、于一切法文句差别善巧辩才。九、于一切法真实说辩才。

十、随一切众生心令欢喜辩才。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上巧辩才。

辩才是属于「后得智」的部份。后得智是用在饶益众生。一般人在自受用的成就，比较容易达成。因为自受用是对自已的觉醒，因此就比较容易感受。而且来得比较贴切，所以比较敏锐。对于众生始终会有距离感存在 ，这就是对立性，因此就无法体会到众生的苦难。所以必需把众生成为自已的生命因素，才能人饥已饥、人溺已溺，才能至他无二。

佛菩萨就是把众生视为自已，因为他已经将众生变成自已的生命因素。因此当众生有苦难之时，他就能感受得到。所以要如何把众生变成我们自已的生命因素，那就必需教化调伏众生 ，因为他是你的生命因素。因此当你成佛时，这些众生当然成佛。当你无法将众生转化成自己的生命因素，你成佛就与众生无关。因为众生是外面的因素。所以当菩萨成佛时 ，见一切众生皆成佛。这就是菩萨在未成佛时。已经把众生变成自己的生命因素，所以当他成佛时，他的因素当然也成佛，这个时候就是一切众生皆成佛。所以我们要把对立蠲除 ，才能够把众生成为我们的生命因素。这个称为「自、他」的修行法。这个就是把自已与众生在心境上做一个交换。这个就是把众生观想是自已。再把自已当成众生。换句话说：要站在众生的立场来看 ，看这个事情要如何圆满，而且要站在众生的立场来进行反省。这个称之自他交替。

这种「自他交换」的修法，就是观照的行法。是以第三者的立场来看，就能够很清楚的看见众生的苦。而以众生之苦体会到自已的苦，进而把苦源消灭，自受用就成就了。这是用旁观者的立场，观看色身的一切行为。这种观照是把色身与法身分开 ，事实上它是一体的，因为在生命的实体当中是总体的。这就是一即是多、多即是一。总体的生命是一、色身法身是多。生命的总体性是理。理是无形无相的，必需借着事相才能感受得到。观照是生命因素 ，因此观照就是生命。观照与生命是一体的。以总体来观照一切众生，众生和观照就是一体，因此一切众生都是一体的。这要慎重去思惟，当你能够接受它的时候，你的生命品质就会开始转化。转化能够稳定时，就能提起正思惟来观照。观照就成为你的生命因素。这个必需加以时间去训练，使它进入到熟练的地步，正思惟就会具体化。同样的 ，观照如此练习之下，到达成熟之时，众生就会成为你的生命因素。所以说法门虽然很多，但只要观照一法深入，把众生成为自己的生命因素。这一法通，法法皆通。这个观照法门的殊胜，智慧不可思议。

菩萨摩诃萨有十种辩才。辩才不是口若悬河爱讲话的。辩才是能在菩提道上清楚的辨别。对世间法或出世间法清清楚楚。所以他会引导众生离开非正道，趋向于正道。离开恶趣走向圣道。离开世间法踏上菩提道。有这种能力称为辩才。这必需要有智慧。智慧不是听明才智。智慧是对生命的存在能够观照到。没有观照的能力，就不可能照见五蕴皆空。佛法的智慧就是要能证到空性 。照见五蕴皆空，就是证得空性。所以观照是智慧的根本。有了根本万变不离菩提道。这就是辩才。这里尚未讲到辩才无碍。

世间的聪明才智，是利用大脑记忆。记忆是无法成佛的。记忆是不会用心。佛法是善用其心。只要懂得正确的用心方法，就会成佛。因为佛性人人本自具足，它无关根器，也无关学历教育高低 ，只要你善用其心，人人皆当成佛。这是智慧之二

第三个：要能分辨正法、邪法、邪道的能力。现代邪师说法多如牛毛。他们的信众也数以万计。你有能力分辨得出来他们的问题所在吗。我们无法从他的内容去剥折，但可以从他提出来的纲领来了解。在这种言论自由的时代 ，你如何去导正众生的迷惑。如何使众生放弃速成利益的迷惑。如何使他们踏入正法的领域。正法它没有办法给他速成的利益。佛法是脚踏实地的，绝对没有「精中净又近」的法门 ，是没有速食面或即溶咖啡就能够成佛的。因此在这种言论多元化之下，我们必需要能够对正法的辨别。对正法加以弘扬。在这种情况下就需净下心来，训练自已的心性，琢磨自已的心性。才可能成就。这是必需脚踏实地，按步就班的往前进，它是无法越等的。如果有越等，在越等的地方一定发生业障。修行是绝对不能投机取巧，是步步扎稳的，就不会产生业障。因为有一步没有踏实，这一步将会成为自已的致命伤。当那一步的尘境现前时，你就无法适应 ，那只好下辈子再来补强了。就如公案中觅猪佛例子：一位阿罗汉受杀猪人的供养。杀猪人请阿罗汉开释。如何在杀猪业力深重之下免除苦海。因为阿罗汉认为屠夫无有善根，而不愿开释。屠夫也自认无药可救，就继续堕落。当他们二人都死后。由于屠夫的业重就入地狱去。然他曾经供养过阿罗汉，并且请他开释。阿罗汉不愿开释。地藏王菩萨就入定看阿罗汉在铁围山顶 ，因而要他们都再回去，更要阿罗汉回去把他们度了。再来的更精彩了。

这里告诉我们，你的业缘不了，因果是不会饶你的。我们要知道在整个法界当中，是有它依循的轨则的，不是人为的想象所能认定的。「当屠夫再来继续杀猪。阿罗汉继续当阿罗汉 。但是这辈子当阿罗汉是受业力而来的，当然就不好当。屠夫更凄凉，他的业更重，当然生意更难做，三天有二天挨饿。有一天阿罗汉就去找屠夫，问屠夫是否需要帮忙。屠夫就要钱做生意。阿罗汉就给他钱做生意 ，附带条件是他要肉之时，屠夫就必需给，否则就得还钱。当有一天政府规定禁屠七天时。阿罗汉第七天就来要肉。屠夫当然无法给予。阿罗汉就要屠夫身上的肉。屠夫当然知道割肉会痛。阿罗汉就问屠夫，你天天杀猪，猪就不痛吗？此时屠夫终于惊醒而放下屠刀 ，追随阿罗汉去修行」。这就是有名的，放下屠刀立地成佛的公案。所以在修行的过程当中。你只要有业缘存在，就无法成就。修行是没有打折的，必需是脚踏实地的。修行是不为什么的 ，它只是完全的付出。这个是我们在行法的过程当中，应有的基本认识。

一、于一切法智分别辩才：

  在前提当中已经说过，辩才是要能够分辨正法、邪法、菩提道、非菩提道、世间法、出世间法。我们要有这种能力辨别，才称为辩才。但是这里是「于一切法无分别」。无分别不是我们想象中的「都一样」。「都一样」是不解本体的真实义 ，它有不负责任的意味存在。「无分别」是最高的境界。这种最高的境界非语言文字所能言喻，通常都用「甚默然」来做代表。这是佛教的一个基本特色。但是为了度化众生必需讲出来 。那只有退而求其次。我们说妙高山头不容商量，退而求其次，就用山腰来表明。但是山腰的层面非常宽。就需有正法去肯定。这种非常宽，就是从正面来说明。它和「都一样」有相类似。这是现代西方教育，喜欢从正面下定义。但是佛法是不从正面下定义，是要从反面的定义来做说明。这个「无分别」就是从反面来做说明的。「都一样」就是从正面做说明。换句话说：我们不说「一」 ，我们是说「不二」。我们不说「相同」。我们说「不异」。不一不异、无二无别。为什么要用这种说法呢？因为你用正面讲下去，就被框住了。本来最高的境界里面，它是无限的，用正面定义之后，它就变成有限。因此无限的，就不要用有限的定义来定义它。所以用反面就有一个好处 ，这样就可以把有限的给予破除，但是它没有正确的答案。它的答案是「说有即无，说非即是」，没有一定的答案。这就是告诉我们，不要执着于一定的有限定义之内。所以正面有限的是不正确的。这种有限不正确的定义必需要破除。要破除就要依上善知识。要把这种思惟模式建立起来，才能和善知识相应。所以一定要先把语言模式认知清楚，否则你会无所适施。所以一切法无分别 ，是从法的本体看的，不是从法相上看的。法相上的是有限的。有限的当然无分别。即然一切法都有限，它们就「都一样」，这是凡夫的定义。

华严经的最高境界的语言模式与思惟模式，是一切法相，即然都有限。它们就都无分别。「都一样是相上有尽。无分别是空性」。一个是事法界。一个事事无碍法界。我们要把它认识清楚 ，不要在文字相上打转。否则在时代不断的演进，新新文明无法接受新文明，新文明无法接受古文明。文字上脱节已经无法把真实义显出来。又加上人、时、地理的不同、语言模式的不同 ，要能接受都已成问题。所以学佛就要把这个部份认知清楚，不然是无法解读经典的。

二、于一切法无所作辩才：

这也是从反面讲的。在文义上我们会解释成「我不需要做」，这就是从正面的解释。反面是从观照的行法做解释的，那就是三轮体空。当「我」能够跳开去看色身的行为时，就没有作者 ，也没有受者。作或不作只是因缘和合而已。就如一位歌者，当他全心投入唱歌时，他已经没有我的存在，也没有歌的存在，只有唱而已。跳舞、画画都是如此。对修行者而言，就是三轮体空。这个时候「行」本身，已经变成你的生命因素。在这个时候，就只有唱 。唱就是行，而没有行者、没有歌者、没有唱者，这个就是无所作，只有存在而已。当然存在必需透过色身来表达。但是你的心境已经超越过色身。连心境色身都消失了。这就是无所做。我们若从正面文字做解释，会以为是我在做。那么无所作，那就不需要做。这种是不负责任 ，缺乏承担的思想。这就是完全不知道它的语言模式，这种就非修行人。一个行者是从行的立场来看，所以是完全不同的。因此破除正面定义的局限性，要能体会到。我们的起心动念就都在观照中，这十种辩才才能够了解。

三、于一切法无所著辩才：

这也是一样，若从正面来解释，做任何事情不要执着，随绿就好。事实上这种随缘，根本就是不负责任 。必需要完全投入、完全承担。也就是一切法必需要做，要去进行。在做与进行的过程，心里不必挂碍着它。也就是必需三轮体空。只是「做」的存在，没有做的人，也没有做的事，连做都成为自己的生命因素，剩下来只有法的正常运作。这个运作，就像行云流水一般。像天上的白云，它是那么自在，那么的随顺，而且那么的奔波。还是一样向前迈进。他随着境界在飘动。所以当一个人讲随缘时，他就是在推辞。就是不接受。那个不接受，就是胶着于某一个地方，这就是执着。所以真正无所著的人。他才是真的随缘，像行云流水一般，他没有个人的意识形态，只有法，没有他的坚持。

四、于一切法了达空辩才：

了达就是彻底通达。一切法的空性你都通达了，已经知道一切法相，都是因缘和合而生的。因缘和合而生是无自性的，它当体是空。这个空就是无性。无性的因缘和合时，一切法就成就 ，所以无性是一切法的本体。当你看到一切法相时，当下你就能接受它的本体，这就是于一切法了达空。当你能够掌握空性时，而在一切法相上教化众生。也令众生能了达本体 ，这就是于一切法了达空辩才。

五、于一切法无疑闇辩才：

无疑闇就是内心清清楚楚。这也是从负面讲的。如果从正面讲是「一切法都明照」。因此我们这个部份就会发现，从负面来定义，反而会更圆融。从正面来定义就有挂碍。对一切法有疑虑不通达，那就是有疑闇。那么无疑闇，就要从无疑闇的反面去求证。它的反面就是光明照。光就是拥有智慧的作用 。智慧的作用是随着因缘而起作用的。当智慧的因缘不到时，智慧的本质是存在的。这就是说我们内心的光明，就是存在的。无疑闇就是内心中清清楚楚。

六、一切法佛加被辩才：

佛就是觉悟。觉悟就是最高境界。佛加被就是觉悟加被，或称自我觉悟。这二个部份，是我们行法过程当中的高层次境界。因为当我们修行在自已运作的过程当中。分为三个部份。

第一、要能够感受：感受到娑婆的苦，感受到极乐的乐。娑婆何以是苦的？我们要如何透过苦的假象，进入到一真的领域。

第二、要如何在正信的前提下，来运作正思惟，提起正念，然后得正解、正行、正定、三昧、总持。

第三、我们经过二个阶段后，要如何起观照。而观照要如何到达相对性与绝对性的境界。

观照到达绝对性的境界以后，你的观照就是佛加被，你就觉悟了。当你觉悟之后，观照与觉悟都要放下，就进入最高的境界。所以佛加被是自我觉悟的加被，不是有佛菩萨或它人来加被你。觉悟本身就是佛菩萨，所以觉悟本身会加持你。因为觉悟就是有智慧，有了智慧最重要就是破除迷惑。这就是无疑闇的智慧光明，自已就产生了，我们就能觉醒了。

无疑闇的智慧光明产生时，我们并不知道。就如我们在小时候，尚未受到污染，都有想要帮助众生、协助他人的善根存在，这个就是无疑闇的部份。这样你就会察觉到，众生皆是平等的。就如前面提过一位高中女生买鹰的状况，那就是他内心无疑闇的状况。可是他无法理出一个系统来。我们零零散散的 ，有时候也很想超越自已，可是不知道如何超越。有时候会自我反省，进而忏悔改过，那都是上求佛道的部份。可是你一定要把法整理起来。所以学佛是人生最大的福报，就在这个地方，因为佛法会加被你。透过善知识的指导，让你把那些善根显扬出来，进而更上一层楼。原来我们只是具有种子，现在就要把种子让它发芽成长，这就是佛加被。当佛加被以后，自已就变成更具体 ，此时就会把过去的善根整理来并加以应用。学佛绝不唐捐就是如此。

七、于一切法自觉悟：

佛加被是帮我们整理，使我们有一个明确的方向。那么我们借着正确的方向去进行，去精进与成长，这就是自觉悟。于一切状况之下，自已会去觉悟。譬如我们看到一片绿油油的树林，以前是毫无知觉的。虽然你也很喜欢青山绿水，百花盛开 ，也会去欣赏，就是没有感受它的美。现在受善知识的指导后，已经感受到落叶飘花、花开、花谢，都是如此动心。这种生命的成长、拙壮、与老化的过程，无一不是美的，这个就是自觉悟。

八、于一切法文句差别善巧辩才：

文句差别善巧是要能捉住法意的核心。要能进入真理。语言文字不论如何使用它都是假相。我们要透过文字的假相进入诸法实相。所以不要受意识形态框住。例如台湾的佛教界不讲「爱」，而用慈悲替代。讲佛性，就不能讲神性。家里不能摆土地公等等 。这都是被意识形态卡住，它不了解文句差别善巧，也不懂佛法真实义。他们只会对「伟陀及伽蓝」绕，他不知道土地公就是护法神，更不知道爱是人与人之间的润滑剂。他不知道「佛性、神性」 。他不知道这些只是语言文字的善巧应用。这种佛教思想和蒋介石，当年一定要把台湾的驾驶改为右驶，及种种名称更换，不要和大陆相同是一样的。其实改变以后的文句和原来的用意完全相同，而他们又执着护卫这些假相。若有人不遵守，就会加以眨之。这就是造成佛教界的滞瘔。所以我们要懂得一切法文句差别善巧 ，不要受到意识形态掐死，要能懂得变化，要能捉住法的核心而善巧应用。

九、于一切法真实说辩才：

「真实说」就是要在理上直接契入。但是从理上契入是很难说的。说法者也讲的不顺畅。听的人不见得听得懂。所以说法都以方便举例。把真实义说出来。假如要真实说，必需具备二个要件。

第一个：说法者的程度要很高。

第二个：听法者的程度要与说法者相当。

若不且备这二个要件，真实说无法说。

佛有遇到一位外道问：修行者的最高境界是如何？佛就坐而不答。「阿难」坐在旁边就如火烧锅内的蚂蚁似的。世尊不讲。外道就礼佛离开了。「阿难」就责怪世尊，放弃了一条大鱼。世尊就告诉「阿难」：上根器的人看到鞭影，他自已会跑。下根器的人就要重重打下去，他才会跑。「阿难」听不懂。到晚上「阿难」更加责怪世尊。世尊说：「他」是一等人，我讲的只有「他」懂。你不会懂。世尊就告诉「阿难」︰「他」明天就会带很多人来皈依。阿难当然不相信。第二天：「他」把所有的信徒都带来皈依佛门，这当中有许多大善根器者。「阿难」楞在那里。要知道，那个境界在当时，只有他二人能够沟通 。高手过招就是如此。那个境界非语言所能表达的。因为一开口便错。甚至不能用眼睛。因为心行处灭、言语道断。最高的境界就在不可言喻之下，二个人就体会到了，所以他就把所有的人带来皈依。「阿难」当然不知道。这种上乘的境界，只有上乘人才能感受到 。而那种沟通在生命的火花里所爆发与撞击，有如排山倒海般。

中乘人是用辩论的方式降伏对方，例如玄奘在城内辩论之时。大家争论到最高境界地方时，没有人能够下定论。玄奘只说：「这种境界如人饮水，冷暖自知，不能争辩」。因此大家就认同了。其实这句话就是画蛇添足 。由于他们的程度不相上下，就以这句话做为下台阶，谁也没有降伏谁。

下乘人就一定要鞭子打在身上才能降伏。我们要能感受到这种差别。你若无法感受，就必需在华藏工程来加强训练，不要在理论上及名相上争论，必须深入行法。时刻提观照，就能达到最高的境界。

十、随一切众生心令欢喜辩才：

随一切众生心，就是应一切众生的根器而为说法。令众生随其所要而入菩提道。进入解脱门，这就是随一切众生心令欢喜辩才。我们知道众生可分为五大类。人天乘、小乘、终乘、大乘、一佛乘。人天乘是求福报。他要的是五戒十善的法。小乘是求个人出离，他要的是苦集灭道、十二因绿法。终乘是菩萨乘，是行六度、四无量心、四摄法。大乘教是要见性成佛，是从心性下手。一佛乘是一即一切、一切即一的普贤大行。所以不同根器的人，所要的法都不同，我们就要随着众生的需要令他满足，这才是行者的天职。那要如何知道众生的根器？就要有高度警觉性。警觉到这个社会是什么状况的社会。因为什么状况的社会，就会有什么样的人。道场就会来这些人。学佛种善因的固然很多，造业的也不少。他根本不信因果的。这就是众生心。你要能如此觉知。进而引导他并满他的愿。这就是随一切众生心令欢喜辩才。

是为十：若诸菩萨安住此法。则得如来无上妙辩才。

你懂得法的真实义与真理性。而能安住在其中。就可以显扬自性的巧妙辩才。

  

  

  

  

  

第六十二讲次：

佛子，菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十。所谓

一、教化调伏一切众生自在。二、普照一切法自在。三、修一切善根行自在。

四、广大智自在。五、无所依戒自在。六、一切善根回向善提自在。七、精进不退转自在。

八、智慧摧破一切众广自在。九、有所乐欲令发菩提心自在。十、随所应化现成正觉自在。        

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智自在。

「自在」从因地而言，是一种修行的成就。从果地而言，自在是本来如此。它是本自具足的。我们现在之所以不自在，是被自我的意识形态把你框住，才会不自在。是我们自已所造的业力把你局限，不是真正使然。真正的它是完全自在的 ，因此如来有各种定义，简单言之就是自在。就是你本来面目，是本自具足的。我们之所以不自在，就是受到意识形态束敷。例如学佛有很多道具，如木鱼、鼓、琴、罄等。你有叩它就应，是很自在的 。而我们把它框上一个意识形态︰「弟子在学法器。诸鬼神不要听」。那就不自在了。这是你心中有鬼，又要他不要听。你根本不知道真实，所以就不自在。

现在很人在拜佛、念佛也同样。其实没有佛给你拜，而自以为静静的在念佛，是和佛讲话，这完全错误。真实是你是「在念自已。是跟自已讲话。是在拜自已」。你要是能感受到那种宁静。感受到自已本来的存在。这种念佛、拜佛的品质就完全不同。一般佛教徒都是假设外面有一个佛给你拜，这种品质是极低劣的。如果你能够冷净下来，以纯净的心，虽然面对佛。但是你是对自已讲话，借着佛像在拜自已的心。诵经也是如此，是使自已得到观照，是诵给自已听。不是诵给谁听。你是在起观照。当观照起来时 ，外面的众生，就成为你内在的自已。外在的一切行为就变成你生命因素的众生，这种生命品质是完全不一样的。

我们再想想看：原来我们喝的水，源头是纯净的。由于各种因缘和合而成污水。经过沉淀之后，又回复纯净。这个沉淀就是来自你是对内心的对话，不是向外的。例如「我和你讲」：「我、你、讲」三个都存在。如果能变成「我对自已讲」。那就无我。也无对话者。也没有讲，这是一个非常宁静的。只有现象存在而已。有这种感觉时，你的生命品质就完全不一样。所以最高的境界，是本来就不可说 ，因此言语道断、心行触灭。自在也是如此，是自已本来就拥有的。只是被无明的意识形态盖住，你翻不过来。那要如何回复自在呢？就是用以下十种方法来修行。虽然很深难懂，但也不必恐惧。学佛者只有承担，没有恐惧的权利。在佛法的领域当中是不恐惧的。所以说「有佛、无佛。有法、无法」不起恐惧心。听学一佛乘更不用恐惧。你能够听得懂，你就是法身大士。所以十信满心报同等觉。华严的任何一法，都能破除你的无明，只要肯努力，无明一旦破除，进入法身的境界，那就非常殊胜。佛法的大门是永远开着的，你只要踏入一步就是极乐世界。你退缩一步就是六道轮回。我们要能置之死地而后生的勇猛心。只有一再的往前。不能有丝亳犹疑。一佛乘是直接成佛的法门。破无明、证法身是很简单就能完成的。所以我们没有不觉悟、不成佛的道理。我们要勇于承担。承担法身大士的成就。

一、教化调伏一切众生自在：

从因地来看，要教化调伏一切众生而得自在。我们现在教化调伏众生是一切不自在，因为你有畏惧心。畏惧众生的刚强难化，对自已没有信心。其实你不必担心，我们只要承担即可。能教化者，尽一切力去教化。刚强难调者，自我反省 ，自我忏悔就好了。一切尽其在我，成就归三宝。能如此随缘，你就很自在。你在教化调伏众生之时，内心就不受逼迫。所以调伏众生，要使众生成为生命因素。当你碰到难以教化调伏的众生，就表示你的生命因素中，有相同难以教化调伏的生命因素存在。

从果地来看，自在是本自具足的。所以佛在教化调伏众生，本来他就自在的。我们之所以不自在，是因为我们在因地，当然就会有所偏差。对于自已的所言，就会一再调适。就如射箭，要射中红心 ，常常会有偏差。佛是在果地，当然百发百中。禅师也能百发百中，而且不只百发百中，而是箭箭头尾相连。不管在任何地点，都能用同一轨迹相续射中。这是千真万确的。在果地时众生是你的生命因素，当然能拿捏准确。所以当众生成为你生命因素的时候，要教化调伏它就很简单。你只有调伏，没有众生。就如你在弹琴，只有弹，没有琴。只有音乐，没有琴。所以只有唱歌，没有歌者。因为生命因素是你自已的 ，你只是在拿捏生命因素，使它发挥作用而已。它产生的歌是你发挥出去的，那就没有做者。因此射箭必定箭箭红心，但是没有射者、没有箭。因为射与箭均是你的生命因素 ，是从你内心里发射出去的。所以发箭只是媒介，媒介只是相。生命因素是你的本体。本体要用感受，它是无法用思考的。只有自已才能掌控这部份。因此一个行者静下来，就是在掌握他的生命因素。所以他去射箭、唱歌、跳舞、弹琴。是展现他止于至善的美的生命表现而已。这种美是用感受的。这就是生命现象。这就是智慧的巅峰。要上这个巅峰就要精进去行 ，一再的超越，自然就达到这种境界。当你达到顶峰时，猛然回首。春上枝头已三分，风光无限好，语言是无法表达的，所以发心即成阿多罗三藐之菩提。在行的过程中，不要畏苦 ，也不要预设佛标的，全心投入当下的目标。能够确确实实的掌握每一个当下的目标，就能够孤峰顶上行。就是迈向未知，迈向无限。迈向未知的顶峰。无穷尽的迈进，就是真正的修行人 。所以修行人是真正探险家的心境。而这个探险的结论，佛已经告诉我们，它是无限美好的。我们这个探险的过程当中，攀附悬崖之时，不能有贪念，才能够越过悬崖。否则会陷入泥沼。因为越往后 ，宝的呈现更真实，因此必需超越一切苦，这就是教化调伏的心境。这种境界实在太美了。你要是能掌握住，那就是你的生命因素。你有了这个生命因素之后，又能拿捏得很好，把它应用到任何地方都美 ，你就能以三十二应身去度一切众生苦。这就是生命因素。福报、智慧是我的生命因素。这就是正法。

二、普照一切法自在：

一切法就是一切「法相」，要用智慧去照，就能够照到「法性」。法性是清净无染的，所以它是自在的。因此一切法，有法相与法性。法相是多。法性是一。我们要用智慧去普照它 ，那就必需清清楚楚的掌握住。因此因地修行，不要舍弃任何一法，不可随缘。而是要精进勤加耕耘。因为我们要求一切法。要知一切法。要认识一切法。要能在一切法中穿梭自在。才能普照一切法自在。这是从因地看的。

若从果地来看︰果地是从海洋的一真实性中看波浪，因此每一法都在你的掌握中。所以当一切法变成你的生命因素之时，一切法就自在。海洋掌握波浪，没有波浪离开海洋的。同样的，一切法都在我们的性海中 。一切法就是波浪。波浪的泡沫。我们能够掌握住它的核心，它是无法逃避的。这是从自性的观点来看的。若从生命因素来看，一切法都是生命因素。所以从果地看，就能够掌握得清清楚楚 。就如「我看」色身在杀人︰杀人这件事情它很自在。而我看得很清楚。救人这件事「我」也看得很自在。这时候杀人或救人它只是一个相、一个法。这宇宙当中在运作，它是自然淘汰的。人类生长到某一个程度 ，人类会自然的调整。病就是自然调整的方法。人类如此，动物也是如此。那些野生动物繁殖到某一个程度以后，牠会集体自杀。然后重新的再继续成长，这是一种自然的淘汰。人类绝对不会灭亡的 ，生物在地球上也绝对不会灭亡的。不论是有第三次世界大战，千颗原子弹遍炸世界，所造成的核子冬天。在不见阳光之下，地球会遂渐萎缩。大型生物都死光。人类仅剩极少数。对于微细的动物，不会全部消灭。当核子冬天过之后，埋在深处地下的生植物，会随春天的来临生长出来。所以这种灾难，是对世界的洗礼，因为人类对于宇宙与世界破坏，大自然的反扑效应。一切果报由做的人类承担。大自然就会慎复原有的风藐 ，这就是大自然自然的平衡作用。

同样的。我们在看一切法时，不要用绝对的立场去下定义。它都是相对的，就如「善恶」是人类道德的规律。它会随着不同「时、地、人、事物」而不同。站在自然的理念上 ，它未必如此。就以个别而言：人类发明医药，使人寿增长、人口的精致化等。看起来是善的。但是人口的老化，由谁来扶养，这就是灾难。人类文明的进步，也造成温室效应。物质的文明 ，都带来人心的颓废。武器不断的进步，灾难就会越大。所以一切法无常，我们从这个地方可以感受到，这种事实与现象的存在。

所以我们从因地与果地来看一切法自在是不一样的。从因地是从修行下手，达到一切法自在。从果地是要能掌握住心性，进而改造生命因素。事实上：因果本是同时存在，它是一个，不是对立的。为了方便的比对，能让大家清楚而用分立因与果。譬如「下雨」︰雨是从天上下至地上 。从地上往天上看的雨，和天上往地上看的雨是一样的。位置的不同，是看的方法不同，但是雨是同一个。

三、修一切善根行自在：

修一切善根就是所有能增长我们生命能量，都要去增长。如果它已增长要使继续成长。尚未起的令起，而且要在完全投入与完全承担之下，随着因缘去修，就是修一切善根行自在。

我们对善根不了解，善根行就会有障碍。例如学佛是善根行，但是家里人不见得赞同。布施也是善根行，有些人就不赞成布施。他不是不赞成你布施，是你的布施对象不是他 ，所以修善根行就会有障碍。这就是你不懂得善用心，因为你不会随顺，而且独特异行自以为是，常常引起人家的非议，这个我们要有警觉性。就如有些人念珠满身皆挂，在公车上念念有词 ，这虽是善根行无碍的表相，但是非实质性。众人会把你当成疯婆子或济公神经病的人。学佛学到如此，以后谁敢来学佛呢，你就断了他人的法身慧命。但是当你有警觉性的时候，就会以实质性的心念来念佛 ，你就会在一切善根行时拿捏很有分寸。善根行就不会有障碍。这种警觉性，加上敏锐的观察力，就懂得善用你的心。「诵经」也是如此，能够善用心调整，就会很自然的，且很畅顺的达成我们的心意 ，我们就会很自在。这个时候，你就可以用诵经度众生。你可以到公园中心，每天日夜相续轻声的诵。经过三个月乃至一年，公园自然会形成诵经的风气，就能影响广大的群众 ，这是专修诵经的法门。

这里是要我们一切法都修，而且要自在。所以我们每一法都要到达高峰。那就不能有畏惧心，也不能犹疑不决。否则就无法法法都到顶峰。这就是善根行有碍。要达成善根行无碍，就要择一法入行 ，并发愿尽形寿去修。从一门去深化，直到瓜熟蒂落，再以此门入一切法门，照样可以达到一切法的成就。这就是一切善根行无碍，而且自在。

「是日已过。复有何乐。但念无常。如救头燃」︰警语在心，无常逼迫，我们还能不精进吗。火灾无安的苦，要能感受到，修法就能成就。一切善根行就成就。如果你无法感受到而一再去比较哪一法殊胜，而不入行，这个就是笨蛋加三级。因此唯有捉住法门入行，就能得度。随着个人的根器，可以无量法门誓愿学，而修一切善根 ，增长一切善根，就是修一切善根行自在。

四、广大智自在：

「广大智」分为一切智与色身智。它是指我们自已要对自已深化。智慧一再的深化，就像树根不断的往下深入，树干就越往上展开，树枝就越广。相同的我们一再深化，会使我们一再的超越 。一再的超越，会使我们产生不可思议的力量。这个不可思议的力量来自深化深耕，就是智慧，这是学佛修行的基本认知。有智慧的人会在各法门中，择其共同的精华去修。能如此修的人，讲经弘法就能捉住核心。因此不用预习与复习，一切境界现前都能摄受 ，因为一切法不离其宗旨。剩下来的只是名相不同而已，这就是弘法修行的一个认知。所以广大智就是由深化而来，像树根一样向下深入，其它的就随缘。就如打开书本能随缘阐述。打开书本就是境界现前 ，这就是对法界通达。要如何证明通达，就是境界来你就应，这就是通达。所以智慧是从深化中来的。因此我们一定要深化与深耕，进而深根。广大智就是从深根中来的 ，不是累积知识来的。知识的累积，在因果律上是完全无用的。它会随着色身的而散失。下辈子要重新再记。能够转入下辈子的，必定是从深化而体会到的。就如我们现在感觉到有特殊能力。那是前辈子深化来的，这生才会有特别印象在。我们生生世世所记的何其多 ，但是色身更换之后，还是一无所有，能在你本能反应得出来的，是极有限的。所以生命的重点在于精。精就是在要领与方法上，学到方法的重点。重点就是深化。深化就能得到广大智。

五、无所依戒自在：

戒是很具体的︰具体就是有所依。是依于戒条。但是这种依于戒条的，都是文化型态。戒是我们的规范，但是很容易产生依靠，让我们产生对它的依赖。这个依赖很容易使人走向旁枝未节去 ，那就丧失戒的本意。尤其是人喜欢以偏盖全，例如授八关斋戒时，不花香涂蔓。而八戒是在六斋日受的。而具八关斋戒当天授，限当天有效。不授戒的当天都不受约制。结果我们变成六斋日也不香花涂蔓。由于你嫌记六斋日麻烦，干脆就不香花涂蔓 ，每天就不再歌舞技乐，也不穿好衣服，因此就走入旁枝未节了。结果每一个佛教徒都是要死不活的样子，死气沈沈，亳无朝气可言。这就是对依于戒条而产生的偏差。不香涂蔓是很好 。我们这辈子之所以有这么大的福报，是前辈子修来的因，才有这世的果。但是我们就盲从于不好的，把好的福报弄坏，这就不对了，那就弄颠倒了。把福报弄坏，那下辈子就只好去当乞丐了。所以有所依很容易歪曲原意。

在这里告诉我们戒要无所依。戒有一个重要的是，持戒是要规范自已的，不是要去衡量他人的。拿戒去看人是非，你你只有堕入二十层地狱。戒和观照是一样的，它都是向内的。讲话也是如此，是自已与自已的对话。诵经、念佛、为人演说，也都是自已对自已讲话的。进而自已讲自己问。一面问一面答 ，这就是双向，这就是观照，就是觉知，就能一切清清楚楚。这种境界是美不胜收的。这种美是向自性海中流的。这点我们自已是感受得到的。借着讲经的投入。自已一面提疑情。并自我承担。这无法自欺欺人的。这个时候必需要有证得才能讲得出来。讲不出来的，可以藉忏悔与反省 ，进而自我要求与啄磨，就能一再提升自已。修行能够如此，就能很自在。

无所依戒也是如此。戒是看自已，所以自已提起戒的心念。提起修法的心念。提起自我的要求。每一法都有它的规范，这个规范就是游戏规则。这个游戏规则就是无所依戒。所以修法要成就，戒不可免。这个戒就是无所依戒。无所依戒是完全独立存在 ，它本来如此的。我们不可把它变成一种文化。文化系统的戒是文化的产物，不是我们修行本来存在的生命品质的戒。生命因素的戒是无所依戒，我们能够把它成为我们的生命因素 ，那就是自在。

六、一切善根回向菩提自在：

前面讲过善根行，是要把能增长生命能量的一切行为，都能增长。因此它是随着个人的根器在进行的。所以不管你的善根是一或是多，都要能够回向觉悟。善根要是不趋向菩提 ，善根就成为魔业，这就是忘失菩提心修诸善业，因此一切善根必需回向菩提。这是从因地来看，是把善根回向菩提。从果地就是不能忘失菩提心。菩提是觉悟。觉悟是自觉 、觉他、觉行圆满。所以善根回向佛道。回向众生。回向实际，都是回向菩提，就是上求佛道。下化众生。

七、精进不退转自在：

精进的本身是指「激发菩提心。趋向菩提道。提升生命品质。这是精进的基本原则。如果没有达成此三者之一者，就不是精进。有很多人把忙碌当成精进，甚至把穷紧张法当精进。整天赶法会只是忙碌。我们在追求菩提道的过程当中。让它一再的成长而不退缩，称之为精进不退转。

不退转从微细而言︰当一个人修行到某种成就以后，他会沈净在成就的境界里，因而停滞不前，这就是退转。在这个时候他会以为已到究竟，因而慢心会有转变。当他的慢心起来时，会转变成要度众生 。他知道修行不容易也很痛苦，所以他会以自已的经历做为众生的踏板石，直接进入到他的成就点上来修行。这种速成的法门是不可能成就的。这种制造贩卖机卖咖啡，二者都是错的 。因为真正修行人，从下手开始必定是脚踏实地一步一脚印的，是无法投入二十元就能制造贩卖机的，那只能喝到咖啡。他不知道咖啡是如何制成的，所以他无法成就。而你花费了毕生的修行制造了贩卖机 ，这是你的成就。但是你的成就是无法传递的，因此你也迷惑了众生。因为你的指导错了。这个时候你的精进就已经退转了。因为我们都知道，教与学是相辅相成的。借着度化众生来增长自已的法身慧命。当教错时 ，当然就退转了，更无法再去成就他人成长。这是一种非常危险的法门。这个是精进大退转，修行人要特别注这一点。     

八、智慧摧破一切众魔自在：

智慧是了知一切皆是因缘法。证得性空。相信因果，这是根本智。后得智是能应用善巧方便。能以愿引导力行达到佛智。有了智慧就能摧破一切众魔。没有智慧就无法除去一切无明闇障。

九、随所乐欲令发菩提心自在：

随所乐欲是随着众生的根器，而给予指导，令他起发菩提心。众生的根器部份以及他所要的法，在前面有一再提过。这里我们要注意的是，不要被众生的想法，把自已走入陷井，而迷失了自已 。就如有一位同修说「学佛要能够很自在」，「那为什么要吃素呢」。其实「不一定要吃素。懂得方便就好」。同修即刻就说「那是否不主张吃素呢」。这真是把地狱搬了过来。地狱众生已浸泡在里面探头出来，要你一同下去。所以随所乐欲是要懂得「折摄」应用，使众生走入菩提之道，这才是大慈大悲的随所乐欲令发菩提心。

十、随所应化现成正觉：

这是随着众生的需要，应以何身得度者，即现何身而为说法。众生要见到佛，我们就现成正觉。这种千变万化的能力来自平等、清净、大慈、大悲之力，这是果地的能力。因地是很难如此的。这部份我们可以参考善财童子参访观自在菩萨大悲行解脱门的部份。那是非常清楚的。

是为十：若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智自在。

一共十个如来无上大智自在，就可以得到自性的自在，而且是至高无上的智自在，所以称为如来无上大智自在。

  

  

  

 

  

  

第六十三讲次：

佛子：菩萨摩诃萨有十种无着。何等为十。所谓：

一、于一切世界无着。   二、于一切众生无着。  三、于一切法无着。 四、于一切所作无着。

五、于一切善根无着。  六、于一切受生处无着。七、于一切愿无着。 八、于一切行无着。

九、于一切菩萨无着。 十、于一切佛无着。

是为十。若诸菩萨安住此法。则能挺转一切众想。得无上清净智慧。

无着从文字上来解释是不执着。文字的解释是很容易，但是我们无法体会到。一般人的不执着是虚伪的。他只是把执着的部份隐藏起来。而把不执着的表面显出来。这些都不是佛法的不执着。因为把执着藏在内心深处。而把不执着表显出来 ，这都是脑筋去分别，所产生执着或不执着。你虽然把不执着显出来，你还是带着执着。就如前面所讲有生就有死，生的当中死就存在。生的越多死就越接近。快乐当中有痛苦。人体当中显出来的是男生相 ，其实也存着女生的因素在其中。女生相中也存在着男生因素在里面。因为人是父母两性中生的，本来就两个因素就有的。所以脑筋完全是在对立的。要把这种对立去除，那是不可能的。我们基本上的生活，是生活在脑筋的范筹里面，这就是活在意识形态当中。这种意识形态是社会制度产生的 ，它不是真理。因此必需离开意识形态，把脑筋生活取向，转变为生命本能的生活取向。只有生命的本能，才是生命的总体，它才不会产生对立。因为它不受意识形态的规范 ，它是生活在根性的领域里。根性就是生命的本能，就是与法身慧命相融合。它是绝对的圆融。绝对的平等。绝对的清净，这样才是真正的不执着。

脑筋取向的人，很容易用自已习惯的意识形态去束敷他人。例如在佛门中席地而坐是很当然的事。这就是我们的脑筋已经被规范了。而且你会用这种意识形态去束敷未受这种规范的人 ，这就是识性的作用。

生活在生命本能取向的人，是和识性的生活不一样的。例如不同国家的人吃的食物不同。中国人吃米饭。西洋人吃牛排汉堡。我们是把牛排当菜，汉堡当点心。韩国人吃辣。这些都是意识形态规范 ，使不同地区的人无法去接受。但是生命的本能是超越这些。它只是吃。吃的本能是一致的，所吃的食物是意识形态的。因此人类对食物会产生战争。吃只是一种存在，它不会战争的 ，这就是生命的本能。

我们人类是生活在脑筋的意识形态里。因此在不同的意识形态之下，就会有争夺。夫妻吵架也是意识形态不合。他们天天吵架且生了一群孩子，因为性是生命的本能 ，它是根性的基本需求。所以我们要能认清，自己是生活在生命的本能，还是生活在脑筋的意识形态上。因此只要有意识形态的污染存在，人与人就会有争夺乃至战争。所以学佛就是要能跳出意识形态的限制 ，进入到总体的生命领域中，生活在生命的本能里。当生命的本能与法身慧命相融合的时候，生命的本身就拥有一般非常特殊的魅力。但是用脑筋的人，产生对立是必然的，人与人相处就会有隔阂 ，就会很冷漠。当脑筋在钻牛角尖时。精神就会分裂。 因此我们要抛弃脑筋的使用，转成生命本能的应用，就能与法身慧命融合。这就是这里十种无着的修行法门。他告诉我们要离开脑筋的执着，离开识性的生活，离开意识形态所造成的惯性。要应用生命的全能。它是生命总体。生命总体是宇宙中最大的神秘。当我们一再的用脑筋的时候 ，我们的身体就会变成惯性。当它变成惯性的时候，生命本能所发挥出来的作用，我们就感受不到。因此你就成为行尸走肉而已。所以祖师告诉我们「拖死尸的是谁」，要我们去参 ，就是找出我们的本来面目。因为在惯性之下，自已的身体已不复用。这就是完全生活在识性当中。生命本身在运作的过程当中，它有一种自然调整的功能。但是在脑筋强烈之下 ，是无法感受到的。所以古代大修行人能够预知时至，这就是生命本能的能力。这种能力并非修行人的专利，只要是生活单纯都可以应用出来。动物这种生命能力有时比一般人更具足 ，这就是它生活单纯化。一个修行人就是具足纯然的觉知，觉知道生命的运作。这是第一个阶段。

第二个阶段︰当我们觉知到生命本能时，你会逐渐的有一种感受。这种感受会随着你的心，使身体不断的运作。这个心不是心脏。也非脑筋。这个就是生命的感受。当我们能够感受到生命存在的时候，生命本质就提升 。我们就突破身体物理现象的局限，进而能够一再的自我超越，佛性这个时候就能够兑现。你能继续精进，就令把佛性兑现达到巅峰，如此就成佛了。

所以这个法门的行，是从觉知到脑筋意识与生命本能的总体。再来就是要从感受生命的存在与生命的本能，这就是要能善用其心。进而与法身慧命相融和，就是回复到本来面目。现在我们都没有碰触到 ，就必需依据这十种法训练，使我们的生命与法身慧命相结合，并建立起极稳定坚固的关系。你就真正倾向于新的生活，而不是脑筋的生活，我们的魅力就会展现出来。我们看这些伟大的宗教家︰世尊是一位高级知识份子，他用他的魅力降伏很多人而跟随着他 。基督教的「耶苏」也是修行人，他也能使心连系，所以就有很多人会追随他。耶苏所展现的是教育程度非常低的人，他有这种魅力，就是他的心与生命相融合。那我们之所以没有办法吸引人家，就是我们的心与生命没有扎稳，因此魅力无法展现出来 。应用其它的技巧都不是真的，经不起时代的考验。但是这些行者的口才并不好，却能影响这么多人，这就是他们的身体会产魅力的气氛。除非你是一个和心完全没有连系的人，否则一定可以感受得到。当你能够与心建立起沟通之时，身体上的病或者各方面的挫折感，将完全一扫而空，在人生中就永远不会有恐惧。所以耶苏钉在十字架之时，他丝亳无畏惧，也亳无痛苦。我们就不是如此，当医生宣布你得了癌症时，你的身体与生命就像气球消气般，很快就死了。这就是你有恐惧 ，这完全是活在脑筋里面，而不是活在生命里面。所以一个资讯给我们，就可以使你完全消失掉。生命就不是，当你的身体得病之前，生命会给身体一个警讯，因此身体就知道。科学家在研究人要生病之前 ，病是终端的现象。要生病之前，身体的细胞的活动它会产生一种能量。这个能量开始转变。一个健康的细胞是健康的能量。当他开始病的时候，能量开始转变。这就已经告诉我们。可是因为你的心没有与生命沟通 ，所以身体就不知道。行者之所以知道，是他不用脑筋。所以生命给他的讯号，本来是生命能量一直在增加的，现在因生命能量转变，不给生命能量了，他就知道他的死日在何时。这个时候他会随缘而行。若有人请佛往世 ，他就会把生命能量重新组合。他即然能够接收能量转变的讯息，他就能够改变细胞，使身体回复，这个就是生命是在总体的状况当中。我们的脑筋只活在意识形态的部份里面，没有办法穷尽。

在这些例子当中，你要能够善用其心去分辨。要能够生活在生命与心时，你才能够不执着。活在脑筋的话，那是永远执着。脑筋是永远对立的。生命它是圆融的。圆融的运作是本来如此的 ，那就没有执着与不执着。它完全是自然的，就像春天到了，百花就盛开。到了夏天焰阳就高照。秋天落叶就纷飞。冬天寒风就刺骨，这种自然就是生命的本然现象。脑筋就不是如此 ，在第八意识的档案当中它会一再累积。你就永远无法磨灭，那就是执着。在生命当中，每年的春天一样是如此过，它就不会留在哪一年当中，所以它是永不执着的。

一、于一切世界无着：

一切世界是指我们生活的空间，我们生命活动的领域。它是从相上来讲的。在相上就如「莲华藏世界海中，就有二百一○亿的佛剎微尘数世界」。这么多的世界，若用脑筋来想象 ，你根本无法执着。但是你还是会执着在一个世界中，这就是你的想法。就像很多人说：布施要三轮体空。他根本不是三轮体空。他是布施很多以后。布施给谁都忘了。三轮体空必需要把布施成为我们的生命因素。当布施成为生命因素时。布施就像我们在呼吸一般 ，那就不会执着。如果你执着呼吸，你必定是痛苦。但是呼吸正常人是不会难过的。

同样的，在一切世界的经历，在我们生活环境当中的种种变化，生命本身是不会执着的。因为一切世界的相，当下是空性的，它是清净平等的，当然就不会执着。这个空性就是生命的本能。但是脑筋所看的一切世界的相是对立的 ，它是没有办法去圆融的，这就是脑筋的执着性在运作。但是生命有很大的因素可调整，它会使因缘一再的改变而适应。譬如我们住在台湾的人，台湾一年四季变化很大。夏天湿气很重，温度很高。到了冬天雨水更多 ，寒风又刺骨。冬天与夏天的温度相差三十度，但是我们都能适应。可是开始用脑筋之后，用冷暖气机之后，我们本来可以适应三十度的适应力，现在只能适应五度。假如说台湾人三十度是我们生命的总体活动范围 ，结果已经缩到五度，因此我们生活就在局部当中，所以你就很难去适应。所以一切世界无着，是指我们的生命所能适应，不是脑筋所想的这些世界。从相上的区分法在娑婆 、在极乐，你能否不执着。你能否随着因缘，随的你生命品质的调整而作适当的因应。这是一样的。我们讲法上，不从严谨的文义讲，而是从法义上讲，这就是依义不依语。这是我们是双轨 ，权实双行在讲的。行文义而言。不执着于一切世界，是指十方一切世界。从现象界而言：就是我们生命适应的生活领域，就是有各种不同的领域。不同的世界，因此实义比文义来得更重要。

二、于一切众生无着：

「一切众生」就是众缘和合而生。因此众生种类，形式森罗万相。但这一切相都是假相，我们不可以执着。我们从个人而言，在脑筋的型态里生活，它是局部的。它有一定的适应范围 ，不论是以个人的立场或者自已的磁场，乃至我们的生活因素。而认定是物与类聚，这就是脑筋的选择。但是生命是不会有排它性的，例如最近几天稻田里，白鹭丝遍地都是。树上的蝉鸣与鸟叫热情洋溢。白鹭丝站在牛背上。乌鸦也同在一起。麻雀更是参杂围绕 ，牠们和平相处。然而我们的身上，没有一种动物愿来亲近，这就是我们的意识形态不容许侵犯。但是生命的本质上，它是融合的，它没有排它性的。而我们的脑筋天生就是相对立性的 。对立性就无法去接纳外面的境界。因此夫妻就会不相容，甚至对自已都无法容纳而自杀。这就告诉我们，应用脑筋是很难接纳别人的。如果你够广为接纳一切人，你就可以独处。如果不能接纳一切人 ，你的内心必定是空虚的，你对人群绝对是冷漠而无情的。因此你必须借着外在的声色来填补内在的空虚。但是你能够接纳一切人，而且又不执着，就能够安处在内心中，不会畏惧 ，不会排徨。这个就是告诉我们，生命的本能是不排斥一切众生的。它是生活的整体，它本来就融合的，这就是不着。但是用大脑的意识形态，它是分裂的，它是排它的。众生就无法互相建立沟通的管道 ，众生之间就无法相处，这就是执着性的存在。所以于一切众生无着，就是要放下脑筋取向，放下自我的意识形态，放下对立性。改由生命取向，使生命融合，就不会有排他性。这个脑筋是无法兑现的，也无法用想的。只有生命的展现，借着身体才能兑现。这种兑现就要看你的生命品质的高低而定。

三、于一切法无着：

一切法是「修法的法」及「一事事相」。如果用人为去营造生活环境的气氛，这就是执着。只有随缘才不会执着。但是随缘不是不负责任，是要完全投入，完全承担。然而是否达成目标，不予预期 ，这个就是真正的随缘，才是真正的不执着。不是不负责任的，不愿付出而唐塞的，这也是执着。所以执着与不执着，不是从相上看的。愿意完全投入的人，你比较看得到他的执着。一个不愿投入的人 ，他会说他随缘，你就会认为他不执着。因为你受他的假象隐瞒。所以不是从相上来看的，是要从生命的体验当中来认知的。如果停留在表相，就会受他脑筋意识形态而僵化 ，就会执着。只有在生命的本能里，才能对一切境界接纳，这就是能随缘。这种的修行法是要我们在用脑筋时，完全投入。但不能使脑筋僵化，不要受意识形态干扰。当你完全投入到身疲力尽时 ，脑筋已达到极限，身心之力已耗尽，这个时候你会放下。放下之后遂渐回复安静，生命的本能就会显现。当生命本能一起来，就很容易开悟。因为生命的存在是从感受的能力来的。只有在完全投入的作意之下 ，再进入不作意，乃至双泯，才能有所成就。并非不动大脑的修行是对，是要懂得善用其心，让心与生命融合一体。换句话说：要修这个法门。就是要让你的心显现出来，要能够感受到生命能力的存在 。否则你现在的身体是受到意识形态的规范。这个意识形态有来自社会的，有来自自已累劫的习性。只要被意识形态牵住，只好六道轮回了。所以我们必需把生命能力的部份发挥出来 ，建立正确的思惟模式及语言模式。由自已掌控自已，就能于一切法无着。

四、于一切所作无着：

于一切所作无着在文义上是有所区分的。

（一）于一切法无着：称之为空，这个是无相

（二）于一切所作无着：称之无作，这个是行。

（三）于一切愿无着：称之无愿。这个是愿

这三个称为三三昧。这个是文义的解释。

我们现在是要从行门来看，于一切所作无着。这个作是行，它也是相。这个必需在「当下」来看。譬如我们做饭是行的过程。当饭完成时也是相，所以行的过程是相的一种。愿是与行同时的 。愿行本身就是作。因为愿是做为行的指导。一个是力行。力行是修行过程当中的用心方法。这和煮饭的过程不同，所以称为「空、无相、无愿」。这个作与愿是不同的。一般所讲的空、无相、无作（无愿）是属于相的部份。

我们于一切所作无着而言：一切所作就是一切我们所接触的一切法，是自已主动去做的，而显现出来的结果不予执着。所谓好汉不提当年勇，你要老是提过去的功勋伟绩。或者怨叹过去的不如意，这就是执着。这些只是福报与业力的显现而已 ，这一切我们都不执着。再以不执着的基楚下开始成长我们的因缘、善根、福德。不要自哀业障深重、善根不足、福德浅薄。这些是针对不学佛的人讲的，因为他们没有觉知的能力。又无法接受觉知的训练。所以才叫做没有善根、福德、因缘。我们现在已经来接受觉知的训练。就不同于不修正法的人。

一佛乘是殊胜的。但是我们不要迷恋着这种殊胜，必需脚踏实地的去行。照着殊胜的法门去修学，就不会走冤枉路，这就是「精中净又近」。这是直了成佛的修法。就如前面所说的 ，你如果能感受的生命的存在。能与生命融合一起，就能有所成就。同样的。一佛乘法门的殊胜，你一定要和法门相应。相融合在一起。就必定成就。这一点我们必需深入去感受。这个「作」是指生命本身的作用 ，不是脑筋的作用。脑筋的作用一定是执着的。生命本身的作用才是无着。

五、于一切善根无着：

善根是我们本自具足的。本自具足就是我们的本能。本能是不必执着的。一个字写得好的人，他不会执着的。执着本能是一种愚凝，譬如有做菜本能的人，是不会执着于天天做菜给人家吃的。除非他是爱表现虚荣心做遂。虚荣心就是满足自我的成就。这是他不知道这就是本能。另外一种是知识与技术 ，他是靠这种知识生活的，就如配舞的人不是本能，他是为赚钱而来的。所以会执着于外在的就不是本能，那是脑筋的意识形态。所以善根就是我们的本能，它可以增长生命能量 。但是你要完全投入，令善根成长起来。进而随着因缘的变化当下就能成就。这就是于一切善根无着。这个是从法义上表达的。若从文义上的是「戒定慧、解脱、解脱知见」等。我们自已要去了解。这个是知识而已。这里就略之。

六、于一切受生处无着：

于一切受生处无着，就是你投胎不拘限于任何一个世界或任何一个佛国土。他不会因出生的贫穷或富贵，自我哀怨而仗势。佛法的教育是绝对平等的。它不论教育水准的高低与出生的贱贵 ，是一律平等的。这种平等是自我要求与他人平等，不是要求他人和你平等。所以你不能拿原有的恶性要求人家和你平等，这个不是平等。你要懂得谦冲自睦，慢慢的培养德行 ，才能够和人家平起平坐。所以出生处的贫贱或富贵并不影响成就。就如六祖「惠能」大师，出生在柴夫之家。他照样成功。广钦老和尚不识字，生活的历练使他感受到人生的无常 ，所以出家修行。他出家二十余年不受戒。当时他已入念佛三昧。老和尚叫他快去受戒。他很谦虚不敢受戒。因此他才受戒。才正式为比丘。他的成就在台湾独一无二。除了慈航大师。印顺大师的知识份子以外。已经不多人有这么大的成就。所以出生处的高低不必执着。称之为受生处不着。我们现在很执着 ，要赶快逃离这个五浊恶世，找一个安乐窝，这就是受生处执着。这就是完全受意识行态所操纵，不是生命本能。所以生命本能是子不嫌母丑。尤不嫌家贫。但是脑筋会选择 ，这就必定受污染。在生命的本能中不会有污染的情况。两个相聚在一起是本来如此。这个我们应该要有所认知，受生处你就不会执着。这是从生命本能的层而来讲的。

七、于一切愿无着：

愿是自已要去力行的。愿是出于本能。力行是德行的展现。德行的展现，不是你能执着的。就如「证严法师」的大悲行救济众生。慈悲已经变成他本能的展现。在佛教界或社会上也很多人发这种心 ，但是不能如愿而退心，他就是脑筋受到污染。这只有生命的本能来做，就不会有障碍。因为生命本能是一种能量。能量散发时就是一种魅力。这种魅力就会吸引志同道合者，迈力的投入。无怨无悔的把家里所赚的财产 ，通通用到救济众生之身上去。他们就是和生命相融合。这个在社会上有很多默默在做，只是我们不知道而已，这就是愿行在推动与生命相结合。当心与生命本能相结合，德行就会显现。假如此时他们能依正法更进一步来训练 ，来升华生命品质，那会更不可思议的。

八、于一切行无着：

于一切行不执着。这个「行」包括「身、语、意」。这个身不是身业的身，而是「行」本身的运作。就如身体中的呼吸、血液循环，它都是行。心行也是一种行，就如一个人喜欢无病申吟 ，这就是他的执着，也造成他生病。意识形态的运作也是一种行。生命本体的运作才是真正的行。脑筋的运作是垃圾行，是污染行，因为这是产生对立的执着行。对立是由分别起执着入阿赖耶识 ，有如电脑存档一样烙住影像中。这就是执着。所以脑筋运作的你要它不执着都不可能。但是生命本能运作的行，阿赖耶识留不住。这是宇宙中最大的奥秘。就如我们在梦中 做梦的内容，是从来没有经验的。但当梦醒时，阿赖耶识就把它留住着，这就是执着。但是生命就不会执着，因为要做同样的梦是少见到的。这个就是一切行。我们对任何境界而产生的自然反应 ，就是生命本能的智慧，这是很自然的。这种本能人人皆具足的，只是我们不知道。当六根接触六尘境界时。每一个人的反应都不会一样。但是脑筋就一定会有反应。它会区分种种的不同。但是六根接触六尘的当下 ，有一个鉴赏能力，它与脑筋无关。那种生命活力般的色彩亮丽。就流入你的生命中了。可是当你接受以后，脑筋就开始起作用，就会去分类与比较。生命本身是不比较的，它只是接受与融入 ，这就是生命的本能。

九、于一切菩萨无着：

十、于一切佛无着：

从文义上来讲。菩萨就是观音菩萨、地藏菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨。佛就是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛、…等等。这些都不要分别。再进一步就是从佛或菩萨的德行法意上来诠释。但是我们很难去体会的它真正的意义 ，所以必需行门来进入。菩萨就是菩提萨墯，就是觉悟的有情。佛是究竟觉悟的。换句话说。在我们觉悟的过程称为菩萨。当你觉悟圆满称之为佛。因此觉悟的过程是生命本能的成长。成长是不会执着的。就如树在成长中是不会停止的。一旦停止成长，就是死亡，所以它不可能停止成长。同样的，生命成长达到最高峰之时，它也是不会停止的。所以成佛以后，并非坐着让人供拜的 。它是我们意识形态所认定的。真实佛像是钢做的，有什么好拜的。拜佛只是自我觉醒。要向内向自性拜。所以拜是自已内心的观照。能如此观照。你的生命品质必然超越。佛法讲的是自性。当佛成佛时。还是继续度众生。在生命的洪流当中。还是继续往前进的。所以说十大愿王是成佛以后要行的法门。「众生有尽，我愿无穷。众生烦脑无尽。众生业无尽。虚空无尽。我愿无尽」。愿行是无有止尽的，称之为菩萨。菩萨的伟大就是性能超越一切。不执着的生命洪流是无量的。是无限的。无尽的一再成长。这就是菩萨到达成佛。生命洪流的过程。生命成长的过程。在过程中不执着。直到成佛亦不执着。不停留。生命的现象。生命的本质。本来的样子。就是如此。所以一佛乘只有修行。成佛已经不重要了。佛的本质是度众生无尽。他的生命洪流就是如此殊胜。继续不断的往前成长。生命的成长是永无止尽的。它是十全十美。止于至善的生命境界。所以殊胜的生命是永恒的存在。

是为十。若诸菩萨安住此法。则能速转一切众想。得无上清净智慧：

总共十个。能够安住生命的本能。能够把心与生命融合为一体。就能产生无穷的智慧。就能使众生的执着放下。这个世间大脑取向的生活。就能转为生命的取向。这个就称之清净智慧。

 

  

第六十 四讲暨六十五讲

佛子：菩萨摩诃萨有十种平等心。何等为十。所谓︰

一、积集一切功德平等心。二、发一切善别愿平等心。三、于一切众生身平等心。   

四、于一切众生业报平等心。五、于一切法平等心。六、于一切净秽国土平等心。 

七、于一切众生解平等心。八、于一切行无所分别平等心。九、于一切佛力无畏平等心。

十、于一切如来智慧平等心。是为十：若诸菩萨安住其中。则得如来无上大平等心。

平等是佛法的前提。华严经除了第一句引言「如果我闻，一时佛在摩提国阿兰若法菩提场中始成正觉」︰是化身色身，其它都是法身境界。但是「化身」与「法身」的差别，我们就很难体会的。这种体会必需要有高度觉知能力与警觉性，才能体会出它们微细的差异。

「色身」与「法身」是截然不同的，这无法从脑筋的领域来分辨的。必需从生命本能中才能感受得到。只有进入到心与生命本能融合之时，所产生的魅力与气氛，才能分辨色身与法身的不同 。就如公案中：虚云老和尚要传戒时，枯木都会再生。茶树花朵盛开。一花一佛坐在中。无量菩萨围绕。茶花无量多。佛菩萨更是无量无边，这就是生命能量的展现。它就是生命的存在。就是生命感受到能量换发了。我们现在只是脑筋的作用 ，生命能量与生命存在根本无法体会，因此只能恭敬赞叹而已。古之大德要入灭时，老虎会吼叫，野兽都会聚过来。这就是他的生命能一再涌泉，至使他修行的地方非常祥和 ，众生也都感受到。当他一入灭，这种气氛消失了，动物感受不到祥和与温馨。感受不到那种宁静与殊胜。因此牠们就会悲哀而哭。这就是修行者的殊胜。因为修行者，他不向外。而是向内的 。他是一再锤打、锻练，生命能量的澎湃，就如此产生。就如此涌散出去。这种向内的一再深入，自已能够沟通。恢复本来的面目以后，所展现出来的那个气氛，用脑筋意识是绝对无法查觉的 。只有用生命的感受，才能够领受得到的，这就是法身。法身又分为四十一个阶段。你要把它带到最高峰，就是成佛阶段。而要使自已维持着最高止于至善的生命领域里，再回过头来使众生也能和你一样 ，生活在生命的最高峰。止于至善的境界，这种感受要自已去培养出来。千万不可在文字上去认知，更不可在仪式去修行。

这里十种平等心，都是来自于生命的本能，不是恼筋的意识形态。它是用对举法，但不可陷入文字相上，才能进入诸法实相。必需透过文字深入穿透进入实性，如此就能够进入修行位。法门由一门深入，融合一切法门，成就就可期。

一、积集一切功德平等心：

经文的解释，分为文义与法意解释。文义又分为从事相上与文字上解。法意也分为文字解与行门解。

从事相上解的，是脑筋意识形态想当然耳的东西，其实这不叫解门。依我们的定义，解门是从文字，透过文字的般若，进入观照般若，达到实相境界。这就是法意的文字解。行门的解是从心性心灵去认知的。从心性当中来提升我们的心灵 ，进而改造我们的心灵，所以学佛者必须推动心灵工程。使心灵改造。透过它改变我们的生命，重新组合生命因素。因此心灵改造人人都要去进行。

积集一切功德平等心，就是对一切上求佛道或下化众生有助益的事，不拣择完全投入去完成。这点是很难做 到的，就如我们听经的同修，最大的特色就是懈怠，他不愿参与正法的修行。身为一个行者，必需二方面都要进行，而且要完全投入身体力行。并且行的范围要广，不能只限制在一个地方，除了听经之外 ，就是要接引众生。要能随着众生的根器而行。善根层次低者，教导他们宗教仪式，让他们获得人天福报。因此对于超度法会也要去进行，让低层次的人能获得安慰。这种基楚宗教信仰，是摄受广大众生最好的方法 。所以不可自命清高，一定要去做，不要在乎他人的论断。这种心量要能够打开去接引广大的群众，这就是慈悲心。进而能在自已的行门上用功，能上求与下化交融，这是积集一切功德的方法。

在日常生活中，所做的任何一件事，要能全方位顾及，不可以极狭碍的眼光，只针对当前的事件，其它的就不管，如此才能积极一切功德。戒律告诉我们，该做的就要做，不做就犯戒。不该做的就不能做 ，做了就犯戒。积极一切功德也是如此，该积集而不积集就是犯戒。一切恶缘是不该积集，积集就犯戒。所以该做的，不做犯戒。不该做的，做就犯戒。能够如此了解，就能随缘了旧业。能如此积集一切功德，就能达到止于至善，十全十美的领域。所以积极一切功德是从生活中、工作中来全力投入，不可拣择与分别。能如此善用心，就是积集一切功德平等心。这就是俗语所称「均衡发展」或「生态平衡」。

二、发一切差别愿平等心：

「发一切差别愿」。差别愿可以有很多，但是每个都要平等心对待。平等心就是不分别的。无分别就不落入意识中，它直接进入自性中。所以一切差别愿就是自性的展现。它展现出智慧或慈悲等。就如文殊师利菩萨是智慧第一。但文殊师利菩萨的大愿，是一切菩萨中最慈悲的。这就是智慧与慈悲都是自性中显现的。相同的真正慈悲的人，一定有智慧。我们就是没有进入自性领域中，所用的都是大脑的意识形态 ，智慧当然不足。慈悲也不足。这就是落入意识的分别。用大脑就会想要先自度，再去度人。事实上只要完全承担，没有做不到的。当我们六根接触六尘境界之时，都能完全投入与承担，这就是道。这就是上求下化修行同时成就。刚开始要以你所学的，配合你的行的境界，去告诉众生 。不可跨越，因为我们的大脑都会误认自已是大学生，事实上你只是幼稚园。那就必需从幼稚园的基础来学，同时以此来度众生。只有借着众生提升自已。你现在的社会年龄是大学毕业 ，可是心灵年龄只是幼稚园。这个时候你要借着社会年龄处众的同时，赶快学习，提升心灵年龄。从心灵年龄的提升当中，来训练自已。如此一再修正。一再深耕、深化，你就能超越。你就如此一再的成长。所以上求下化是同时进行的 。因为生命是总体的，是无法分割的。能如此学佛就是宏观，才能进入生命的本质（自性）中。若无法进入生命本质，佛经你就无法解读。因为佛所讲的经典都是我们自性中的 ，他没有离开我们的生命的，他不会去讲外在的，而且都是自性流露出来的。

我们今天可以看到华严经。是我们多生累劫以来的自性流露，今生才会有缘接触到。但是我们对它很陌生。事实上它是本自具足的，所以我们才有这种因缘、善根、福德听到华严经。这只是把自已的本来面目回复而已 ，把覆盖在本来面目的尘境拿掉。这些尘境就是脑筋意识形态，就是无明垢。所以它都是我们自心的，不是外在的。因此自性中的东西，一切都平等的。这个差别愿的本身，是指总体的生命观。在总体的生命观里，它有种种不同。在种种的不同来自平等的自性。

三、于一切众生身平等心：

「一切众生身」是因缘和合而生的。因缘和合是无性，所以无性就是平等心。无性能随缘而生一切众生身。所以这是从俗谛与真谛圆融而行双行道。

在俗谛众生身当中，要如何产生平等心（真谛）？当我们把众生当成是外在之时，就无法平等的。就如对一位残障的同胞，只要用脑筋，再如何礼遇或怜悯，就是无法平等。因为他先天就丧失这种公平竞争的权利 ，所以只要有心的存在就是识性。脑筋的作用就永远不公平，永远不会平等。所以用脑筋是绝对不平等的，因为我们把众生当做外面的。所以家庭会产生暴力，婚姻会产生破裂 ，乃至社会国家会产生暴动。都是人类都以自我为中心，视他人为对立的外在东西。假如大家当做自已一家人，不会争吵。家庭是最基本的六和合处。道场的大众也都是一家人。社会国家大家都能认同，社会就会祥和。国家就会富强。相同的，当你面对一切法界时 ，法界的一切都是我们内心的，都是我们的生命因素，不是外面的，如此一切就平等。所以说菩萨成佛时，一切众生皆成佛。菩萨就是把众生成为自已生命因素，所以他成佛，生命因素当然也成佛。一般人是个人修个人的。个人吃个人饱 ，所以我成佛与你无关。这是不能成佛的，因为你还是对立，只要对立就是俗谛。只有在生命因素当中才是真谛，只有众生成为你的生命因素，才可能成佛。今天同修的一切都要成为我们的生命因素 ，只要有一人能成佛，我们大家必定也成佛。因为我们都是累劫以来同愿、同行、同修在一起。相同的因缘、善根、福报，因缘成熟而同修华严经。成佛必然也在一起。所以只要和我们有缘的就会相应。因此我们是不 筛选众生的。拣则就是不平等。只有安住在内心境界中，法喜必定充满。那种甜蜜与滋润感，是无法形容的。这就是于一切众生身平等心的展现。

四、于一切众生业报平等心：

相同的，业报是身口意所造的。身口意也是因缘和合的，它也是无性的，无性就是平等心。所以梵行品说「梵行法不可得故…知佛法平等故。且一切佛法故。是名为清净梵行」 。这个部份是进入十行位。这里尚在十住位，是讲身业、口业、意业的业报。我们用脑筋的分辨，三业是不可能平等的。只要是识性的起心动念无不是业，无不是罪。它之所以会平等，就是站在生命的本质的立场来讲的。这些业的本身只是存在而已 ，存在就是无性，就是实相。所以站在生命的本质是一切法都是平等的。因此花开、花谢，都是平等。只有大脑就不平等。生命是总体的，是圆融的，是生命能量的感受，是融入的 ，就如此而已。就如阿罗汉修白骨观，从牙齿融进去一样。当对方露齿笑时，阿罗汉即时进入白骨观，因此救了自已的戒体。

我们在修行当中，境界会一再浮现。不论是净态或动态的，我们都要有敏锐的观察力。从一法契入，才能达到一切境界平等。一切境界平等它只是一种存在。存在就是生命。这就必需要有法门 ，例如「观照」，要能跳脱自我，以第三者的立场来看。这个观照的存在就是生命，就是生命的存在，生命的本质。现在我们无法用生命的存在与生命的品质来观照，而是用脑筋在做思惟。脑筋是识性的亦是对立性的。对立就是俗谛 。俗谛是一相，相就是法。法法不同，一定不平等的。所以平等是自性的，是生命的存在。自性不容易了解，必需多加体会。

五、于一切法平等心：

一切法就是一切相。相就是法。法是一切因缘和合。因缘和合无性，无性就是自性。自性是本来如此，它不染也非净。所以自性中是整体的，是不对立的，是平等的，也是清净的。它随着因缘而生一切法。所以一切法当下是平等心的。一切法只是存在而已。自性就是存在。存在就是生命本质。

六、于一切净秽国土平等心：

清净与污染平等︰生命的存在。生命的本质，是本来如此。染与净是无法攀缘的。染与净只是相。相还是假相。本体是不变的。平等就是本体。我们用意识形态就绝对不平等 ，因为净秽所现的相不同。这是表相的不同，事实上本体是平等的。当你能够平等的话，那是无限的美。由于我们的不平等。就如天方夜谭中说：一位小孩在玩石头，被老鹰捉住，飞到很远的地方。那只老鹰被土著射中。把下孩丢下飞走了。小孩丢下来的时候手上还捏着两个石头。但是他发现满地都是亮 晶晶的钻石。当土人把小孩捉住时，发现他手上的二个石头，就如获至宝般。因此他们就互相交换各取所需。石头或钻石站在二方面的立场都不同。个人都认为对方的才是宝。这都是意识形态作用。钻石很多对他自已的效用就少。石头因为没有，对他而言就效用很大 。效用大就是宝。所以不同的立场，产生不同的意识形态。他们的交换就是意识形态的交换。

站在生命的本质来观照的话，就完全平等。钻石与石头只是存在而已。若以国土本身而言，它是一种意识形态的背景，我们必需要能超越它，才能够化娑婆世界为极乐世界。这种转化是同时完成的 ，这就是平等心。如果没有这种平等心，就会以出离娑婆，躲入极乐，这是不健全的心理。一个健全的心理人生观，是从生命本质中来的，非从意识形态来的。从意识形态来的，就必定会成住坏空 ，就必定有分别。但是生命品质是不分别的，所以净秽平等。

七、于一切众生解平等心：

「众生解」就是众生的见解。所谓众生，就是用脑筋思考。所谓行者。就是训练不用脑筋思考的。是用生命本质去体验的。所谓菩萨是指对生命本质的体验，已经成长起了来，开始成为他的生命主流。所谓佛是指生命主流已经达到终点。继续在澎湃。这是最新的定义。所以用脑筋就是凡夫 ，因为他受到意识形态束敷而无法争脱，他会一再的对立。要是不用脑筋，就完全不同。例如有一位宰相问药山禅师说：「天堂有否？」。禅师只望他一眼。宰相又重问一遍。禅师也再瞄他一眼。宰相原是耐着性子在问。禅师反而说：你这个人不值得我答。因此触怒宰相，要把禅师杀头。禅师说：地狱之门为你开。宰相即时觉知自已的瞋心。即刻忏悔。禅师就说：天堂之门因此开。他不用意识形态来讲的。是用境界现前来讲的。这就是语言文字「道」的殊胜。否则一位文人思考何其聪慧。落入语言文字只是在辩而已，那就无有是处。因此禅师不落入文字语言辩解，直接用境界让他深刻体会与知觉 ，这就是用生命本质。这非脑筋的意识形态的人所能及的。所以只要用脑筋，个人的解就千差万别。佛菩萨的名号，在各种不同领域（个人的专长）所解的都不一样。我们都要能完全平等的接受。因为一切的解释都是假象 ，只有让生命去体验才是真的。只有让生命去激动去感受。生命才能超越。能如此训练自已，进而也能如此训练众生，让众生具有这种觉知的方法，他就会像长江之水，滚滚往前进入大海，就永不退转。大脑记忆性的东西，会随着你的这生结束而散失。但是生命品质与生命本质的提升与超越，会随着你生命再来。并停留在高水平的地方 ，或者随着生命的提升往生它方世界，这就是生命的殊胜与不可思议。

八、于一切行无所分别平等心：

佛法的解行是同时的。同时就是平等。我们常发现解行不一致，就是用脑筋生活。恼筋的生活最高只是修养。修行是不用脑筋的，是用生命本能的。在生命中是总体的，那绝对是平等的 。譬如我们的身体会饿，所以要吃。这个饿与吃是发自生命本身的需求，这种需求就是行。不论任何动物的吃都是发自生命本身的需求，因此生命本身所产生的行是一律平等的。只有大脑意识形态才会去储存 ，这种意识形态的产生来自于语言。知识语言所造成的是业力。若用情感语言就不会造成意识形态。情感语言的发展是生物的生命本能。它会成长你的生命，让你的生命拙壮。那种气氛与魅力。自然就会产生。所以一切行。从生命的本质是无分别的。 恼筋就会有分别。

 

 

第六十五讲次：

九、于一切佛力无畏平等心：

佛力无畏平等心就是觉悟的力量，就是觉悟的一种能力。对一切能启发我们觉悟的，都要以平等心恭敬。如来智慧平等心，就是自性本身所具有的智慧。自性就是智慧，就是称赞 如来。

力无畏就是破除无明、无知、愚痴。这个无明与无知要破除，并非易事。因为要觉知道自已的贪心、瞋心，比较容易。但是要警觉到自已的痴心就不容易。因为无明、无知、愚痴。是生活的模式 ，而它是一种错误的生活方式。这种错误的生活方式与模式，已经成为我们生活的重心，当然我们无法查觉到。譬如每天晚上吃过晚饭，八九点之时晚上才开始。在古时代就开始入梦乡了。我们才要出去活动。晚上午夜正是最高峰 ，兴致最浓时刻。这种生活已经成为现代人的生活模式，你不敢说它不对了，这就是无明。你能破得了吗。你有警觉到吗。你能去改变不跟随时代在转动吗。你能够八九点钟就去睡觉吗 。能够在大家正要回来睡觉之时来做早课吗。这要警觉到这一点实在不容易，能够觉知道就是佛力。无所畏就是要能冲破这种环境，排除这种共业，而去履行实践清净别业，这就称为力无所畏。这种无畏是不选择任何对象的 。任何地方都要能够如此普遍去了知。就称之力无畏平等心。

平等心是难做到的。从真谛而言，平等心是本体。从事相上而言︰我们常说众口烁金，就是将颠倒成为事实。这个时候具足完全平等的人，就不能被接受。因为众人只偏于一隅 ，他无法认同更深入的人。也就是他只执着他的平等，其余的平等认为都是不当的，因而就否定你。这个在一般生活朋友当中也是如此，朋友交情数十年。只为一句话反目成仇。夫妻 也是如此。只一句话听不惯，也不会检讨自已与反省自已。就各走各的。人的心地的不平等，已经到达这种地步，不能平衡，这就是凡夫。

生命是总体的，在生命的总体当中，只要看到一点好的，或某一点不好的，你就会全面认同或是全面否定。事实上只是极微的一点而已就否定，这就是不平等心。你能够觉知道吗 ，这就是佛力无畏。警觉性是非常殊胜的，你要是具有这种警觉性，功德是无量无边的。所以对于一切觉悟，必需完全恭敬，就是礼敬诸佛。不是拼命拜。拜是自我内心的对话 ，对话一切觉悟，如此就是礼敬诸佛。所以我们要去感受到，那种生活模式的存在。要能够警觉到什么是正常的生活模式。能感受到就生活在极乐世界当中。如果无法看破这种错误的生活模式，而一直生活在其中。假如你能警觉到。就是警觉的能力。就觉知性。佛力是针对这些来破除的。

十、于一切如来智慧平等心：

「如来智慧」。如来是自性。自性的智慧，它不是你的聪明才智。聪明才智是一种能力。自性本身要能够与自已认同。我们现在的身口意都是向外，去认同外在的尘境假相。也就是去认同外在的面具、面纱、波浪。自性就是要能把身口意转过来，认同我们生命的存在。当我们能够把身口意三业，不对外攀缘。不让它产生业力 ，转过来向我们生命认同、我们生命的存在。这个时候身口意三业，将会逐渐和生命相结合。你就开始和生命来接触、沟通、联合，乃至开始交融在一起。我们的生命透过身体会产生一种气氛的魅力。这种气氛与魅力就是从身口意认同。和你的内心生命的存在相结合与交融所产出来的。所以老虎会皈依「来果禅师」。猴子可以躺在他怀里睡觉。因为来果禅师已经和天地交融了 ，他的生命开始散发出那种魅力。古之大德这种公案也很多。这就是魅力的力量。这是情感语言的修法。

情感语言是我们生命的本能。然而我们受到知识语言的成长，至使我们的本能消失，所以我们感受不到。这个是我们在修学过程当中，所用不同的各种法门，可以做各各种不同的修法。但是在这个修法当中。它都有共同的标的 ，一定是指向我们内在的世界，向我们生命的存在本身去认同与回归。如此你的本来面目就会显现出来。当你一再的往外追求之时，本来面目将永远丧失。你可以成为知识宝库 ，但不可能成为行者，就不可能了生死出三界。这种行法必需多提疑情，进而自我去突破。当你受到逼迫时，你会奋不顾身的去往前冲刺。就如慧可祖师，当时名「神光」，他把达摩的牙齿打落。当晚黑白无常就去找他 。慧可只好回去跪地求法。达摩就是不收。他为了求法而断臂。这种心志非现代人所能做的。这就是我们生活在这么好的环境之下。缺乏觉知的能力。所以培养觉知的能力，才是真正的最大福报 ，真正的大善根。这部份我们要去深深体会。

如来智慧是非常高的层次，很难用语言文字表达的。其中有很多的境界与法相，是内心心灵深处的标的物，那是语言道断的，是要自已去深切的体验。这种体验就是修行，就如「三轮体空」 ，如果你只在文字上打转。就越无法体会到佛法。因为你已经把它当做一种标的物。三轮体空是讲，一个作者、一个受者、还有所做的那件事。例如「布施」︰一定要把布施变成你的生命因素 ，才有可能三轮体空。假如布施无法成为生命因素，还有布施存在，布施就无法三轮体空。智慧也是如此。智慧也要三轮体空，只要有一个智者。一个智慧的标的。以及智慧。三个都在，就不能三轮体空。只有把智慧变成生命因素。生命因素就和自性融合为一体 ，这就是如来智慧。此时就只有智慧，没有智者。没有智的标的。这才是真智慧，这就是如来智慧。自已要去感受这个部份，这才是真智慧，这就是如来智慧。自已要去感受这个部份 ，这个才是最高境界。要达成如来智慧，要把本自具足的显现出来，就必需全然的投入，让它成为自已的生命因素。能如此带入生活，生活就是禅境。当你写诗时，就是禅诗。画画就是禅画 。这一切行为都是从你内心流露出来的，这就和内在生命存在，生命的本质相融合的。佛法都是向内的。向外求法视为外道。向外的只是一种知识的累积。修行只有向内，向我们生命的存在进军。如此一法通 ，法法皆通。这就是如来智慧。

是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大平等心。

一共十个。在这十个平等心当中。菩萨能够安住。就可以获得如来至高无上的大平等心。

  

  

  

  

  

第六十五讲次拼六十六讲

佛子：菩萨摩诃萨有十种出生智慧。何等为十。所谓︰

一、知一切众生解出生智慧。二、知一切佛剎种种差别出生智慧。                

三、知十方细分齐出生智慧。四、知覆仰等一切世界出生智慧。                    

五、知一切法一性。种种性广大住出生智慧。六、知一切种种身出身智慧。

七、知一切世间颠倒妄想悉无所著出生智慧。八、知一切法究竟皆以一道出离出生智慧。

九、知如来神力能入一切法界出生智慧。十、知三世一切众生佛种不断出生智慧。

是为十。若诸菩萨安住此法。则于诸法无不了达。

出生智慧，就是智慧产生的根源，也就是智慧产生的方法。这十个是开启智慧的方法，你要巧妙应用，不可在文字相上打转。智慧的产生不是用训练来的，它是成长起来的。它不用接枝 ，是借着训练的方法，使自已成长起来。我们依上善知识。跟随善知识。或许你可以去挑选智慧高的善知识学。事实上善知识是否有智慧与你无关。善知识的法宝很多。但是真正的法宝在自已身上 ，是要使自已培养起智慧，否则只会堕落。因为你完全依赖善知识，无法独立成长。如果你想和善知识同样有智慧，就必需和善知识竞争智慧。做任何事情必需与善知同步。乃至高于你的善知识。刚开始训练时先捉住善知识的思惟模式及语言模式 ，进而开展自已的思惟模式与语言模式。这就是修行。那时候在良性的挑战之下，你的成长会快速成长，你就能超越善知识的智慧。因为每一项事件你都可以拥有超过他的机会。可是你如果只要跟他学，你就永远不能成就。所以只有自我学习的能力够。才能有敏锐的观察力 。观察善知识的做法，借着观察而超越他。这种警觉性要有。你的学习智慧才能成长拙壮。所以关键在于方法要有。如果方法没有，永远成长不起来。没有方法就非佛门的训练。方法就是出生智慧的方法。

一、知一切众生解出生智慧：

文字义意的解非众生解。众生解是从行而体悟到的。行有很多种，例如「写经」︰从下手即有种种不同方法，这就必需善用心，去选择最佳状况写下来，再找几位同修羯摩，进而发表与接受 ，这就是知一切众生解。发表与接受只要把自已的想法表达即可。在听他人讲时只有接纳，不可以主见要他人接受。如此众生解就非常不可思议。在不同的见解中会产生交集。或者不交集。在这种多理路之下。个人的思路就会宽广。在众多的思路当中 ，再选择最佳状况。你的智慧就产生。经过一年下来，成员必定脱胎换骨，大家的智慧自然就有了。这就是能够知众生解的行法，就能够知众生根器。你就能随着众生的需要而说法 ，令他们离苦得乐。我们由于自我主见太深，对于他人所讲完全无法接受，乃至即刻反弹，所以对经典应适合何种众生，你无法分辨。对于古之大德所分类，是了义或不了义经典 ，我们也混杂无法厘清。因而矛盾百出。就如金刚经说：一切有为法「如梦幻泡影」。然地藏经说：地狱有无量多。阿弥陀佛经说有极乐世界。这「空」「有」混杂在你的心中 。如果你执着在其中，就必定死在文字相上，你就是凡夫。所以要克服文字障。再找几位同修羯摩是最佳行法。我们可以借着写经、研讨、读书会、整理书籍等，培养与众生接触。如此成就自已 ，也成就大家。当我成佛，一切众生皆成佛。

二、知一切佛剎种种差别出生智慧：

一切佛剎是指十方佛剎。以华藏世界海而言，有二百拾亿佛剎微尘数世界。这表示量大。表示一切境界，就是我们六根接触六尘境界。乃至我们的起心动念，都是佛剎。也就是说：当眼耳鼻 舌身意触及色声香味触法时，会随着我们内心的变化而产生无量变化，因而产生无量差别。在这种种差别当中，每一种差别就是一种智慧。这就必需要有高度的警觉性，我们才能掌握得到一切境界的现前 ，变成我们的智慧。譬如「读经」︰读经是一种修法。读经只是一个尘境，是意根触法尘。当意根接触经典时，能使妄想去除，就只有读与经文，没有别的。这就必需提着正念。这个正念就是专注 ，专注于经文中。专注于经文的法意，乃至经文的实相，都能清清楚楚。我们给大家金刚锁的用法，就是要止住妄想，提正念用的，达到读经一心不乱，进而法意、实相现前 ，就具有大智慧。你往生极乐世界乃至贤首佛世界都能来往自如。这就是自性的展开不可思议处。此时读经就与你内在生命的存在相结合，实相当然现前。因为你已跟生命存在相交融。这个时候经文就是自已心境的展现。当法尘与性德相交融之时 ，所散发出来的魅力，与生命的气氛，就真正不可思议。这就要去感受它。如果读经典只是仪式，只是应付每天的功课而已，就无法度众生，更无法和神鬼和合。学佛在三宝的加持之下 ，一切鬼神都是我们的护法。当我们有错误时，佛菩萨及一加护法都会加持，使我们的错误改正。因此你成佛时，一切护法。一切众生皆成佛。所以一位行者必需要有法，才能培养出浩然正气 ，一切护法必定刚正不阿。这就是一切佛剎种种差别出生智慧的状况。读诵经典如此，一切境界亦如此。就如现在的蝉鸣鸟叫，就是耳根触声尘。要透过耳根使生命与声尘交融为一体 ，当下你就在极乐世界，微风吹动就是法音流宣。这都是起心动念的一念转而已。所以正念能掌握住，起心动念都在你的掌握中。能掌握住起心动念，你就有相当的智慧与觉知。否则只有妄想一堆 ，就无有是处。所以我们要能在日常生活中的一切行住坐卧，在一切人地时事物当中保持正念，智慧就会产生。就如你在做生意，会有种种不同的客户，会有要求一再打打扣的 。也有一毛不减你就买的。如果你提高价钱，作为打扣的方法。对于一毛不减价的人而言，你就是暴利。你就是正念消失。你要提起正念观照。这就是色尘境界。当你能够在尘境当中提起正念 ，就能够转一切境界，就能够出生智慧。如果不能在根尘相接之时提起正念，智慧就无法出生，因为你就被境界转了。

学佛是很容易的。我们之所以学不好，就是不懂得方法。我们只是在事相上一再打转，而无法提起正念。只要能提起正念，一切世间法也成为出世间法。就如扫厕所与扫佛殿 ︰当正念保持时，是完全一样的。当你没有正念时，就会认为厕所是污染的。因此厕所就会不能看佛经，也不能念佛。这种对立性是错误的。因为对立染与净。修行是没有的例外的。因为一切佛剎种种差别都能出生智慧。也就是根尘相对时有正念就能出生智慧。

三、知十方网分齐出生智慧：

十方网是指一切境界都能相互交摄相织为一体。就如帝网一般，珠与珠的光相互间错。就如灯灯的光相互射在一室中。无法去分割光的来源是哪一盏灯的。这种光所指的就是智慧。所以出生智慧是没有局限的 ，它来自四面八方的一切根尘相当对中。这是一种观照的功夫。在事相上是指种种状况交织所分出去的状况，我们要能去分类。这种分类剪报是最佳的方法。由概要分类到细节分类 ，就能对一切事件。包含佛门的资讯与为下化众生的一般社会事件，乃至对人性心灵的温馨。如此一再再的重新分类中，就能清清楚楚的掌握住。你就能够独立自主。就能够随着众生根器而教化众生。就能够统领大众。一切事 物都能圆满成就。所以剪报、杂志是训练一个人独立，圆融能力的一种训练。这种就是十方网分齐。这是一个很简单的事相举例。在许多事相上在法界中是非常复杂的。是必需要有独立圆融的智慧与觉知的能力去分辨的。譬如有人说：在娑婆世界就是苦 。而且是众苦交煎。事实上众苦交煎是地狱，不要娑婆世界。娑婆世界是堪忍，是有苦也有乐，是苦空无常、无我的世界。在这些佛法名字相中，我们要去体会。要能在我们根尘的境界把它分类出来 ，这就是十方网齐。在这十方网齐之中，能够知道一切境界善生的种种现象。我二十年前在剪报的时候，是机器人替代人工的时代，也是一个资讯网路的初期。传真的开始。也就是用剪报分类中遂渐把这些资讯浮显出来。当时工业开始发达，科技日新月异，变化甚大 ，资讯更是大爆炸。就在分类当中，就能察觉到工业革命就在产生。这就是觉知性。所以觉知性是你智慧的前端。剪报分类就能产生敏锐的观察力。这就是在十方齐网中出生一切智慧。

人也是如此。当一个人要生病之前，他的身体会发生变化。这就是身体本身的生理现象。当身体有病时，生命的智慧会去向身体提出警讯。由于我们的识性掩盖了这种警讯，所以我们查觉不到。相同的当身体要恢复健康之时 ，生命的智慧也会有良好的讯息传递到身体来。这些智慧都是由身体的根性接受到。我们称为身体智慧。然而我们识性的发展过度，觉性的敏感力不能发挥，所以感受不到。这就是从十方分齐中来的智慧。所以善用心能生一切智慧。

四、知覆仰等一切世界出生智慧：

覆仰是指世间的不同。它是从本质上正、反的说明。就如娑婆世界是五浊恶世的世界，是染世界。与净世界是颠倒的。是不正常的世界，称之为覆世界。极乐世界是纯净世界 ，清净无染的世界，它是正常的世界，所以称为仰世界。从这二个世界得知，它是从本质上来作对比法的，并非在物理现象上作形状图形说明的。换言之，这个宇宙中。这个法界当中 ，它是由二百一十个因素所构成的象限。我们通常是以XY二种因素构的象限 ，顶多再加一条，称之三度空间。在佛法中是由二百十条轴所构成，因此我们很难以予衡量。

我们就以四个因素来举例︰「时间、空间、物理现象、意识形态」。这四个所构成的世界象限，它的数量已经无量无边多了。在这么多的象限当中，每一种象限代表一种世界。例如 ︰

（一）「正时间、到正空间到正物理定律到正意识型。

（二）正时间到负空间到正物理定律到正意识形态。

（三）正时间到正空间到负物理角律到正意识形态。

（四）正时间到正空间到正物理定律到负意识形态。

（五）负时间到正空间到正物理定律到正意识形态。

这种象限有无限多，其中尚有重重无尽。因此覆仰世界的构成，会和我们的观念相差极大。更何况它有一百二拾四种平方的数字象限。我们不必去穷尽它，因为它是属知识性的。因此它并不是非常重要。我们只要了解他们的思惟模式就好。我们重要的是能够觉知与开知慧 ，能够了生死出三界。因此它也只说：仰世界与覆世界。如果要知其全藐，就去看华藏世界海品。

在这里只做为修法的代表。在这世界中要能去体会出智慧的产生，进而达到智慧的成就。在娑婆世界是修四圣谛、十二因缘法、六度万行。在它方世界是修不到的。因为它方极乐世界没有刚强难化又能化的众生。所以不同世界有不同的修法。能如此观察要出生智慧就很快。能如此观察就能掌握住自已的起心动念。那你当下就在极乐世界。 例如树上的蝉鸣︰你感到厌烦，娑婆世界就现前。如果你融入蝉鸣当中，那就是法音流宣。极乐世界就现前。因此娑婆或极乐世界就在你的心念中。由此可见何处是极乐世界。当下即是 。只要把当下兑现出来，就是极乐世界。现在我们被无明执着住，就必需翻破无明，舍去执着。将自已融入蝉鸣之中，成为大自然的交响乐团，极乐世界就是如此。这种融入并不容易 ，是要一再训练的。就如数年前：政府以高价请「维也纳」合唱团来台湾演唱。当时的入场券早已售完，就只好看电视转播。但是当时的电视极少，而当时保镖正轰动。一般人也听不懂交响乐。所以对一般人而言 ，交响乐是娑婆世界。保镖对他而言就是极乐世界。就像一般人听到蝉鸣是噪音，如果他懂得转心念，融入在蝉鸣中，那就会很美。相同的，交响乐团在台湾首次播出，他能够去欣续与交融 ，那就是法音流宣，就是极药世界。所以心念当下能转，处处皆是极乐世界。所以极乐世界就在当下。心念清净就极乐现前。心念污浊就是娑婆世界。极乐世界完全是我们内心的 ，不是在哪里有极乐世界可以往生。

世尊对仰世界、覆世界，在他内心是清清楚楚的。他对一切剎种种差别，一样是清清楚楚的。这种微细且敏锐的观察，以及高度的警觉性，不逊于现代的微电脑的敏感度。现在的精密科技 ，早在二千多年前，佛就做到了。所以我们称佛的不可思议。事实上我们也可以做得到像佛的成就，只是我们都是大而化之，又缺乏禅定的训练，所以无法深入。因此深化、深耕、深根是必要的。要能经过千锤百炼锤打自已 ，才能深入微细之处，这就要善用心。能够善用心才能有高度的警觉性，才能深入微细。就像身体的细胞。它会随着自已的生命能量的健康与否，传送到我们的身体来。由于我们缺促警觉性 ，因此感受不到。所以我们无法知道自已的健康状态。当然现代医学的进步，你是可以用仪器来检查，这就不在话下。在修行当中，静坐是最佳自我体检的方法。借着内心的沈净 ，就可以向内去感受生命的存在。当你的心与生命的存在交融一体时，生命的本能就会告诉你身体的状态。这完全从生命能量是否充满而定。如果生命能量不足，你就不能感受到。现在我们被头脑识性所覆盖了生命 ，因而无法感受到。生命是总体的。而脑筋是部份的。结果我们都以部份而生活，忘了生命总体的本能，因此无法发挥人类应有的本能。造成人类的种种灾殃。

修行就会有无上的魅力，是在提高我们生命能量，使生命存在能够显现出来，进而成就生命果实成佛作主。但是现代很多佛弟子，他学佛是在虐待自已，是在扭曲自已。到最后只有 诅咒这个世界。这完全背离学佛修行的本意。修行是要达成最高的生命果实，是要成佛作主，要使生活止于至善的境界。所以我们要培养高度的警觉性与敏感的观察力，在这培养中出生智慧 ，在一切境界中出生一切智慧。修行一定要在一切境界中找到下手处，一门深入。当一门深入之后，能够通一切法门而成佛作主就成就了。在那个时候你的「德行、名号、国土」就可以确定。这就是修行的圆满。

五、知一切法一性。种种性广大住。出生智慧：

一切法一性是一。一切法种种性是多。一是本体。多是相。这就是一即是多。多即是一。一切法一性是本体，是最高境界，它是绝对的境界，就是空性。一切法种种性是相，相是一般境界。一 切境界就是相对的境界。人类在识性发展只能达到种种性，是无法达到一致性。种种性就物相。物相是相对的。所以识性对物相的研究会非常发达。因此对物与物是个自独立的。而且是无法完全替代的。这种在西方特别明显。在佛法中物相之间是独立的 ，但物性是共通的。所以东西方对物的独立性而延伸到人与人的相互中。例如夫妻财产完全分开。在中国是可分开，但是它是一体的。所以在西方的人可以在个别种种性中发展 ，非常微细的分类，这是向外做研究的。东方的佛法是把外面的物相视为内心的延伸，而进行探讨，进而在感受与享受。这就是东西方的差异。

佛陀的法是向内来感受的。一切法就是一性。但是不同的物相在内心的感受是不同的。例如石头与树叶感受就当然就不一样。但是这个差别是在一性之下而起的差别。这个称之事事碍法界。因为它已经到达最高的巅峰境界。佛陀站在这个巅峰的境界 ，从果地来看因地，所看的物相就不同于西方人的从因看果的物相。从果看因是从本体来定义的。从因看果是以假象为定义的。所看的就完全不同。我们是以人性为立场看一切境界。西方人是以自我本位主义为立场看世界的。现在他们已经尝试到他们的作法是错误的。他们带着征服自然 ，征服宇宙，所以要征服世界，要征服月球，要挑战大空的野心，这就是自我本位的识性过度澎胀。东方印度的佛法，是站在海洋的立场看波浪。波浪是海洋的幻化而已。因此就不会去征服波浪 ，它会去随顺它。

在中国的「老子」观看自然，他已经和自然蜜合一会。他发现自已就是自然的一部份，而且整个自然的运作，是在我内心里运作，这就是与天地合一。与大地交融。这就是「与天地含其德 ，与天地合其明」。是与整个大地宇宙相交融。至于西方人是以相对立，因此他会去征服一切。所以这是东西方的心态不同。 例如二是由二个一累进的。以下类推。东方人是「非一」，它是不予定性的。由于生命是总体的，一是包含全部的，从一可以了知一切。例如一滴海水的味同于一切大海的味。一滴海水是和大海是同体的。但是西方人是定性的 ，整体是个体的累积。

佛法就是要破这种定性。因为它了解到一旦定性之后就会框在圈圈里。佛法是要我们产生觉知，因此整体是无法定义的。在没有框框之下，我们才可以去认知，去感受到整体状况。一旦定性之后 ，就会被逼在极有限的领域中。所以「心经」曰：「色即是空、空即是色，色不异空、空不异色」，这就告诉我们。「空、色」是一。「一」就是不生不灭。这是佛法的思惟罗辑 ，而且是高层次的推论。这也是华严圆融的法门。因此华严的普贤行者，是必需具备这种情操。华严道场的殊胜就在这里。这是百千万劫难遭遇的。而且是我今见闻得受持的大法。

任何的正面定义，就是框框。佛法就是要破这种定性，要我们去认知总体，去认识生命。生命是总体的，它是无限的。定义就成有限，那就不是生命。所以说修行者是生活在生命里面 ，他是一切具足的。我们要能去体会这种真义的存在。透过语言文字去认知真正的如来真实义。就是去知本体自性，才是核心之处。真实义是从自性中来的，不是从相上定义的。事实上自性是不定义的 ，它是要我们去感受。所以佛陀就应用了「法性、佛性、空性、如来、自性、智慧、如来藏」等等名词。这就是要我们穿透语言文字深入感受，不可在文字相上打转。这就是死在语言文字心缘相上。

我们在成长中，贪瞋痴是必然会有的。经过修学，戒定慧也会成长。当戒定慧高于贪瞋痴时，我们就成就了。这种定义好像很清楚，但是真实义不是如此。那么这种警觉性自已必需要有 ，也要有敏锐的观察力，才能探讨未知的领域，迈向觉悟的境界，就能够了生死出三界。但是这些我们现在都没有，所以需要有相当大的勇气，去劈襟崭刺。要经过多少困难 ，尚无法预料。所以在修行的过程当中，不论顺境或逆境，都要能承受。才能够在模索的阶段中，正确掌握方向。

一佛乘是可以号称「精中净又近」，它只分为「前行、正行、妙行」三个阶段而已。但是前行阶段所花费的时间与苦难，若无坚定的信心，是无法完成的。在这当中很多人就会造口业 。就如为了要破大家的杂讯思想，使杂讯不会障碍你的精进。例如练习梵见时不必贴红纸「鬼神不要听」等。就有人「是非」到处宣染，业力就造成了。如果你能依教奉行，这个福报就很大。听了能信 ，这才称为善根。信了又能解，再来能行。这就福慧具足。解行是合一的。解而不行会增长邪见。行而不解会增长无明，所以解行必需一致。这就是前行准备阶完成。能够如此精中净又近就是容易成就。

所以到达一切法一性的时候，就是三轮体空。就如「智慧」：它有一个「能知」的人。「知道」。「所知的真理」，这就是三。到达三轮体空只剩下「知」，其它都没有了。这个时候这个人坐在那里 ，他会散发出智慧气氛与魅力，因为他已经交融在生命中。这个时候已经没定义。没有对立，当然没有框框。他已经进入绝对。这个我们要去体会。佛法的殊胜绝对不是用想象的 ，我们必需认知清楚。

一切法种种性所引申出来的殊胜相当广范。它虽然是相对，但相对比起无知，那已经是很有智慧。因为他已认识到波浪。而一般人尚在泡沫里面。在相对就是进入波浪。进入到绝对就是入海洋性海中。

广大住是指「相对与绝对」交融自在。一个菩萨在修行度化众生时，是站在绝对的真理上，而应用相对善巧方便，因此他能够运用自如。凡夫对于这种交互作用，是会有落差的。因为我们是追随善知识学习。只要是追随就有时间的落差。就不可能与善知识同行。所以我们要能采取超越学习的方法。要与善知识站在同一点上。他移动你都清楚 ，你同时亦移动，甚至当他要做决定之前，你都能掌握到。这个时候我们就能会悟到，十方三世诸佛同一体性。你就和善知识同一鼻孔出气了。所以修学佛法，必需完全投入完全承担 ，才能够超越。不是只听受指挥而行，落差就产生。只要落差产生，就会有偏差。只有超越才是真正的学习。这就是广大住。一般信徒顶多称之净住男、净住女。近罗汉而住。这不是真正的修行。真正的修行必需在短期内超越善知识。佛法就能代有新人出。佛法必然兴盛。善知识是引导我们入修行住。首先就要与善知识的思惟模式及语言模式相应。进而超越善知识。才称得上善知识的弟子。这是我们学习的要领。不要吝啬成功 ，勇敢踏上成功之路。佛法就会代代兴盛。

六、知一切种种身出生智慧：

种种身就是身相很多。身相就是一切法，也就是一切境界。它包含化身、报身、乃至十身，这都是一切境界。这一切境界都是因缘和合而生，当下就是无性。无性就能出生一切智慧。无性可生起器世间 ，也同时可起众生世间，乃至智正觉世间。所以无性是本体。本体随缘能显现一切法。看到一切法的当下，证入诸法实相，就是出生智慧。因此一切人事、时、地、物。六根接触六尘 ，法法皆可以出生智慧。

七、知一切世间颠倒妄想，透无所著出生知慧：

世间是颠倒妄想的。出世间就不是颠倒。当我们有这种对立产生时，也是颠倒妄想。所以华严的修法是「世出世间法」。是在「世间法」中成就「出世间法」的。也就是要在世间法中出生智慧。但是世间法是颠倒妄想的 ，那就必需不执着。不论「是苦，是空，是无常，是无我」，都无所谓。但是必需清清楚楚。虽然世间的颠倒妄想，也不必对这些行为而起罪恶感 ，这就是悉无所著。因为现在的行为是前辈子的执着而种下的因，现在果去现前，就不要再执着，才能随缘消旧业。福报到来要能安住在内心的世界里面，不要为了福报的来到而不知所措。所以罪恶或福报 ，都是因缘和合而生，它是无有自性的。它会随着因缘的转变而消失的，所以就不要再执着了。如此就能随绿消旧业。再执着的话，就再造新殃了。能够随绿消旧业，莫再造新殃 ，就能出生智慧。

八、知一切法究竟。皆以一道出离出生智慧：

一道就是修法的核心，就是善用其心。能够善用心，就能够出离。甘果无法善用其心，修一切法都无有是处。那只会增加执着而已。法有八万四千多，它的核心就是要懂得善用其心 ，就能够以一道而出离。因此任何法都可以修，六根所接触的六尘境界，一切人、事、时、地、物都可以修。只要不离菩提道，就能了生死，就能免受轮回之苦。对于事相的并不要要。例如皈依三宝 。依上善知识等。站在出家人的立场是希望大家皈依三宝。但是站在佛法真理而言。皈依只是宗教文化。只要依于佛法真理而修行。十方三世一切佛国土都会接纳他的。人世间有受国藉的限制 。佛法真理没有这种限制。佛法真理是看你的心，你如何善用其心就如何出离。念佛号可以往生极乐世界，同样也可以往生十方三世一切佛国土。因此不论是念阿弥陀佛、药师佛或释迦牟尼佛、观音菩萨、弥勒菩萨、普贤菩萨、文殊师利菩萨、准提佛母菩萨 ，都可以到达十方三世一切佛世界。念佛如此、持咒、禅修、诵经都一样可以到达一切世界。就算你不从事这些事修的功课。只要能把心安住在清净、宁静、祥和的境界里面 ，极乐世界自然就现前。你虽然满口阿弥陀佛，信愿行的要去极乐世界，但是在这里还是烦脑妄想一堆，而且又白般计较，那能到哪里去呢？所以关键不再事相上，而是在实质上。所以「一切法究竟，皆以一道出离而出生智慧。就要从一道去参。这个一道就是菩提道。能够善用心进入菩提道 ，就能够进入本体，就进入一切法的究竟，就能出离。

九、知如来神力。能入一切法界出生智慧：

如来神力就是自性的能力。自性的能力能入一切法界。一切法界就是我们心念所及之处。也就是我们的自性所显扬出来。也就是俗称的意志力。这种意志力是每个人本自具足的神力。它是完全独立性的 。它是无限于外在的。例如一位手无缚鸡之力的弱好子，不幸成寡妇，要带着一群嗷嗷待哺的幼儿成长，就是意志力的支撑。这种神力，他有那种能耐超越外在的一切困境。只有弱 夫才会堕落。所以只有独立克服一切，照样养家餬口，培养下一代成龙成凤。这个完全是承担。承担就能入一切法界。承担就能将自性的德行能力显扬出来。因此只有完全投入 与承担，就能成功。修行也是如此，有许多仪式都可以学，不必畏惧，错了再接再励。任何法门都如此，承担就能入，所以绝对不要怯弱，这是修法的基楚要件。

十、知三世一切众，佛种不断出生智慧：

三世一切众生就是过去、现在、未来所有的众生。佛种不断就是人人具有佛性。佛性是不断的。我们常说：一禅提人究竟是会成佛的。一禅提人是指现在。现在他可能十恶不赦 ，亳无善根。这是他现在一禅提的生命品质。但是他的佛种并没有断。我们现在是能把佛种激发出来。能够把佛性显扬出来。但是你能否肯定下辈子佛种不断，还是照样能把自性显扬出来呢 。如果无法肯定，就表示这辈子并非做得很好。那下辈子就可能是一禅提人。也就是说，现在一禅提人就是上辈子学佛无法肯定的人。因此这辈子的大护法，下辈子就是一禅提人。这就是他的心没有真正发动起来。这种人就是长温型的人 ，他无法去推动自已生命的动力。例如引擎要热应该是引擎发动以后的热，才是真正的热，引擎的动力就发挥出来。并非用火去烧热马达，如此引擎是不会发动的。马达即然没有发动 ，下辈子要再学佛就不可能，因为你这辈子就没有学佛，只是在外面加热，内心根本是冷却的。你只是表面在学佛，实质上是没有，看起来你很忙碌，那只是行尸走肉，这都不是在学佛。那很可能下辈子就是一禅提人。所以听经是在引发你的马达发动 ，使你的心热起来。在起发你的觉性，让你步入菩提道上。这样才能使你佛种不断。

现代台湾的佛教对布施非常热烈。出家人会一再以因果来恐吓在家人，要大家布施。这种出家众就不会说他是一禅提人。因为他出钱护持佛法。事实上他就是一禅提人，因为他没有激发觉性 ，他亳无觉性。这些出家众就断了他的法身慧命。因为他只给众生假象，让众生迷恋。而众生就把假相当成真的，众生就无法将本有的菩提种子发芽。我们是要使众生将本自具足的 ，菩提种子发芽成长茁壮。这个才是佛种不断。这样能让他的自性显扬出来。只要使自性显出来，就能学佛。这就是实质的学佛，而不是表相的学佛。这就是觉性的启发。这种定义我们一定要认知清楚。

一个在菩提道上的行者，每日都会自我反省。例如对善知识的恭敬够否。对法的修行是否用功。法门有否现前。进而如何去覆行菩萨事业。要能在真实上去实践，而且要一再的自我勉励。对于不信的众生 ，要能远种菩提因，留给他一个最后的避风港。下辈子就会有机会。这才是佛种不断的方法。

是为十。若诸菩萨安住此法。则于诸法无不了达。

这十个就穷尽一切法。能够如此展现，自然就成就。自然就能出生一切智慧。那就能于一切法无不了达。

  

  

第六十七讲次

佛子。菩萨摩诃萨有十种变化。何等为十。所谓：

一、切众生变化。    二、一切身变化。三、一切剎变化。  四、一切供养变化。五、一切音声变化。

六、一切行愿变化。七、一切教化调伏众生变化。       八、一切成正觉变化。        九、一切说法变化。

十、一切加持变化。  是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足一切无上变化法。

变化是我们的一种认知，是给我们弹性。而变化所指的是观念的变化。在学佛的过程当中，很容易使自已僵化。僵化就不具有弹性。人生必需要有足够的弹性，才不会造成僵化。 疆化就会成为惯性。对有些人而言，在一成不变的生活中是比较幸福的。因为在瞬息万变的现代生活中，以不变应万变。生活稳定又自在。这从社会的观点而言是正确的。问题是你对状况的认知是一种僵化 。而不是生活的僵化。对情况认知的僵化是一种僵硬。我们在日常生活中，是可以从过去、现在、未来一层不变。这种生活是很惬意，也很自在的。但是脑筋如果是一层不变的话。就很麻烦了。时代的变迁 。生活型态的改变，我们可以不改变。但是生活观念的改变，就必需改变。这就是观念要随着时代的改变而改变，这样才能去适应。也就是要随着生活型态的改变，我们的观念要有弹性。否则我们无法适应。我们大部份适应的是生活型态。可是 恼筋是一直不变。因此有些少数民族，如台湾的原住民在强势文化之下，是完全崩溃了。且必需完全接受外来的强势文化。这是生活型态，它很快的改变。可是脑子里还留有自已的东西。所以他会抗争。经济、政治、军事虽然被人征服 ，可是内心是无法接受别人。所以他会一再的反抗。就如原住民受日本人及国民党共统治一百年，生活型态是改变了。汽车、洋房处处林立。然而还是大跳山地舞。这就是脑筋的改变没有那么快。这个就是「生命本身是总体的」 ，它包含了正反二面。总体是无法分割的。就如我们的头，前后是不能分割的。但是脑筋就会去区分正面或反面。这就是第六意识，识性的作用，它会去分别外来的文化或自已的文化 。它会去拣择接受或不接受。因此他会接受生活型态的改善，而对本质的部份并不容易调适。这种调适就是意识形态。自已的本能去接受新环境来适应，这是生命本能。所以生命本能所要做的部份 ，往往脑筋会去抗衡。所以用恼筋去区分的，就是对立法。

我们修行就是要把恼筋的对立性转化为圆融。当转化成圆融，不再对立之时，自然就融入生命本体里面。当我们这种对立性一直存在的话，就无法感受到生命本体的存在。它是本来如此的 ，我们无法去对立它，但是我们可以感受到，这就三轮体空。因为只有知。没有知者。没有被知者。我们知道知是一种智慧。这个智慧是我们本自具足的。当我们六根接触六尘境界之时 ，你会知道得清清楚楚。清清楚楚就是「知」的存在。没有所知的对象。但是脑筋就会去寻找它的来源。在生命的本能只是知道而已。这个就是本来面目。这个就是根性的存在 。这个就是自性。如果离开这一点，都是属于恼筋的意识形态。

我们以诵经为例：「我诵经」，有我存在。有经存在。有诵存在。三者都存在，这是三轮不空。要达到三轮体空。第一个阶段要训练自已提起正念，而且正念要达到熟练，这个正念就是观照 ，就是觉知的知。只有知存在。只有观照。没有我。也没有经可诵。这第一个阶段我们必需达成。如果诵经还是妄念不断。我们要有善用止妄的方法，达到一心不乱的地步。才能进入第二个阶段。进入到第二个阶段 ，只有提正念、觉知、或观照。此时没有读者。没有诵经的人。也没有经本可诵。只有觉知或观照。这个知就像一盏智慧明灯，照耀着整个法界的智慧。照耀着一切法界。这个知就是正念成遍。正念成遍就是一切光明普照。

我们现在读诵经典，已经成为惯性，这就是没有善用心。读诵经典之时，恼筋空白一片，甚至妄想成遍。这个阶段必需破除，必须正念成遍，才能够清清楚楚，然后才能进入到纯然的正念、觉知或观照。这就是三轮体空。此时光明就普照十方 ，十方三世诸佛菩萨都到。但是我们现在修学的过程当中，不懂这种修法，完全是停留在六识接触六尘境界。意识接触法尘。对于实际状况无法实际掌握。除了妄想之外。只有来学佛的因缘。而善根福德根本无法培养。要培养善根福德 ，这个行法是最佳的行门。

在行法当中，它是如此的坚定。而它所适应的范围，是那么的活泼。这个就是变化。在这变化之时必需是生命本质起作用，而非脑筋在起作用。这个我们必需清楚地掌控到。否则你无所适从。

生命的本质存在是包含二极的。它一定同时存在的。就如磁铁正负两极都是同时存在。任由你把它切割成细片，它还是正负两极都是存在。所以大象是一条生命。蚂蚁同样是一条生命。这就是生命是总体的。这个总体是个体的总体。这个个体与个体的生命 ，在总体来看是不区分的。没有一个生命能分开的。生命的总体本是如此运作的。但是脑筋就会把它分开。脑筋所起的是相的作用。但相的本体还是一体的。

所以修行就是要把脑筋的观念，化对立为圆融。把分裂统合为一体。这就是舍识用根。因此我们读诵经典之时要用觉知或观照来读诵。这就是用生命读诵。要把脑筋的读诵方式抛除。因为头脑识性所造成的对立与分裂是一无是处的。它只会搜集与累积资讯与知识。它根本无法去感受生命。所以当我们活在脑筋的世界时 ，就是活在娑婆世界。当我们活在生命的本质里时，就是活在极乐世界。因此能把脑筋的意识形态，转变为生命本能的生活，就是活在极乐世界。极乐世界是完前平等、清净、圆满的。只有脑筋的娑婆世界才是对立分别 ，所以称之五浊恶世。因此我们要懂得佛陀的思惟模式与语言模式。把它转过来，转娑婆为极乐。

一、一切众生变化：

众生是众缘和合而生，因此它会随着因缘而变化。例如我们来学佛之前，有人很虔诚劝我们学佛，我们还没学佛就会告诉他，心清净就好。念佛心诚即可。心好就不用念佛等等。现在我们学佛了 ，也很虔诚的修行。那些劝我们学佛的人，也不知道到哪里去了，更奇怪的是当初他接引我们，而我们反对。而现在倒过来换我们去劝他，反而他更难度。因果循环真是不灭。这个就是变化。众生的变化不是从 他的表面看的。是从他是否真正的发心看的。表相看他是很虔诚、恭敬，亦很精进。但是必需是真正发心的精进，才具备精进的条件。否则只是宗教狂热。所以我们要自我反省与检讨 ，自已是真正的发心，还是一种假象的发心。在佛门中修行，条件是极严格的。这个严格是表示佛法的要求是很高的。只有在严格的要求之下，才能够恒常的修行。才能够尽形 寿乃至尽未来际的。假如这个标准没有订好的话，就会成为世间法，那就变成仁爱忠恕之道，对于发心或退心就随缘了。因此就变成无常。无常就是因缘。所以发心与退心都是因缘和合。学佛若随着无常转 ，根本不会成就。因此自已想要在菩提道上精进与成就的话，就必需把持恒常心，就不能说一切皆是无常。

「大集经」曰：假如有人说：定业不可转。非佛弟子。定业照样是可以转的。这完看你的心。天下无难事，只怕有心人。如果你发的是混沌的心，就永无成就。今天我们有这殊胜的因缘 善根福报进入华严教海。要能尽形寿乃至尽未来际行持。要能以恒常之心，就必定能成就。是不可以随缘无常做推拖。这是我执在作遂。现在的佛弟子我执都非常强烈。华严大法就是那么晶莹透彻。就如玻璃一般我们都没有看到。这就是坚固的我执。所以我们在修行的过程当中 ，大护法来我们不必高兴。他走了也不必伤心。因为这些都是无常。众生的变化本然如此，他们无法达到我们所要求的发心的目标。就如有位大德，曾经带过几位再三强力发心的弟子 ，以严格要求的高门槛，他们都溜之大吉。因为现代的出家众，都希望安稳接受佛法，受人供养为足，这样是不会成就的。因为这些都是世间法。佛法想要成就，就必需完全依附善知识教导。善知识的要求必需完全接受。不是如此的话。你的一切精进都是表相。这种精进是心外求法 ，学到外道去了。这就是众生的无常。当我们知道一切无常，就要把自已安置于菩提道上，继续往前进。一切万难都要能克服，勇往直前，这才是真正佛弟子。假如说你还会转变 ，还会退心，那你对菩提道根本不认识，你就非佛弟子。佛弟子在菩提道上是只进不退的。当你精进到达那一种高境界的时候，那种殊胜、美感与魅力，是不可思议的，你都可以享受得到。

因此我们要懂得菩提道是什么。否则境界现前，自已就牺牲了。行于菩提道的人，表面上是看不出来的。他和平凡人一样。他的成就在内心的境界。他的成就是从头脑的生活 ，转化为生命的生活。这个才是成就。生命的生活与头脑的生活，表面上是一样的。但是你看不出来。所以行者我们是无法要求的。否则就会造业。何以会如此呢。这就是你的脑筋继续在运作。而行者已经是生命的运作了。在生命的运作之下 ，身体本能就会很清楚。但是脑筋的取舍是一致性的。生命的运作是随着身体的需求而变化的。所以用脑筋的人，他有一个很大的陷阱。有个故事说：三队兵在大陆受训。长官命令前进。当前进到一条河时 ︰「日本兵就在河前踏步。中国兵就延着的河继续前进。德国兵就一个个踏入河中。这告诉我们，三个民族性，他们都做脑筋的意识反应。这就是意识形态的自然反应。生命是没有型态的。它应该如何是以当时的需要而行的。它可能三个型态都包括。脑筋是随着当时的状态而行。生命是一种自然的反应。脑筋是预设目标的。德国兵就是这种状况。这在社会的意识形态来说 ，是一种绝对的服从，是忠诚的表现。但是这是脑筋僵化，不是变化的。

我们从众生的种种无常中，自已应该能够提高警觉。要能全心投入，才能够转大脑为生命的生活。否则会陷入大脑与生命当中的矛盾与对立。但是大脑与生命也非分立 ，而是融合的。这里是为了方便说明，所以把它区分出来。并非人只能有一种生活，而是融合一体的。

二、一切身变化。  

三、一切剎变化：

一切变化。只有佛身才能遍一切处。佛有法身、报身、化身三身。佛的三身是经常交互运作的。所以佛身是无所不在的。我们如何能看到这三身呢。我们经常听到有些人在哀叹自已福德浅薄 ，生不蓬时，生在佛后见不到佛。漫漫长夜。人生流转。要到什么时候才能再见到佛。所以他就一心一意要求往生极乐世界。因为阿弥陀佛成佛已来已经十劫，现在正在说法 ，而且寿命无量。你随时去都可以见到他。这种说法是一种脑筋僵化的一种思惟模式。这里告诉我们，一切身的变化。法身是清净的，它是无所不在的。通常法身我们不容易感受到。它 类似我们在呼吸。你很少感受到自已在呼吸。也像我们的健康，我们也很少去感受到我们的健康。这些都是我们身体一部份，你很少去感受到身体的存在。其它身体各部份也都如此。相同的。佛我们一直感受不到他的存在。事实上他是无所不在。只是他现的相 ，受到我执的障碍，所以看不到。我们执着于三十二相好的佛像，这是意识形态的艺术品。意识形态会随着时空的转换。随着文化的不同，造像会有不同。但是不会离开人类的长相。但是佛的「法、报、化」是随着状况不同而有变化。当我们六根接触六尘境界时 ，能触动我们的觉知能力，你就看到佛。如果我们是用六识去触六尘境界，就永远看不到佛。当我们能够从脑筋的识性，转入生命的根性里面，佛就无所不在。此时一切身的变化 ，就能透过慧眼、法眼、佛眼，看得清清楚楚。这个不是用肉眼看的。因为现在的肉眼还是脑筋的意识作用。不是用生命的根性。当你应用生命的根性时，就是天眼以上。能以生命的根性来看一切「身」的变化 ，就是正报。一切众生的变化是有情世间。一切「剎」变化是器世间。这三句就三世间成立。在我们觉知的领域里面是一切境界都在变化，我们面对的境界也都是在变化，只是它非常微细 ，因此你没有察觉到。就如有心脏病的人，使用心电图就能看到。但是心脏病是突发的，在正常的情况之下，是无法查出心脏的不正常。只有长期测试且不间断，才能较正确测出病因。这就告诉我们 ，一切境界都在瞬间变化。器世间的变化是相当大的。只要有觉知就能察觉得到变化。

四、一切供养变化：

供养是修行。一般所认为以供品，供养三宝，这是事修上的供养。真正的供养是供养自已。当然供养的对象也能收到。一般我们将所做的功课回向，上报四重恩。下济五涂苦 ，这是一种供养。如果将所做的功课回向给某人，这就不是修行人的本色。真正供养在自已本身，借着供养来累积我们求道的资粮。现在我们在求道的过程当中，会有种种的障碍。而这些障碍来自于自已的内心的打结。打结的地方你无法疏通。我们的脑筋就是转不过来。这个就是业障。在修法上 ，法门你一直无法转过来，这就是障道。因此在修供养的时候，就要把结疏通。

在佛门中的任何一法都是对内的。对外我们不否定有一定的功效。但是对内的效果才是根本。因此当我们功课做完时，要能起观最重要。观想一切的供养，会消除障碍，然后我的法门会圆融。如果法门尚未现前 ，要赶快现前，然后才能法行，才能总持，法门才能圆满。这就必需靠自已用功。从这个供养开始是修法。这就是自已成长。自已变化。都是自已来的。

五、一切音声变化：

音声是一种沟通。音声包含声尘、语言文字，也包含情绪，也包含交通号志，以及种种相关的状况。音声是一种沟通，只要达成沟通的，都属于语言。所以音声不只是人类有 ，动物也有。人类的语言有二个部份。一个是情感语言︰这就是生命的潜能。第二个是知识语言︰它是一种文化的累积，这个比较偏向于头脑的部份。人类因为有知识语言，所以人类会有文化。动物没有知识语言 ，因此牠们没有文化。但是动物的本能都比人类强，就如狗它很有灵性。灵性就是她的生命本能。牠能够感受到，彼此之间的感情关系。这就是牠们有情感语言。她从生命本能上没有被 污染，因此就不会退化。人类因为有知识语言，又一再的发展。情感语言就退化了。所以生命本无法路养起来。因为被知识语言污染而退化了。因此音声就发生变化。所以一切音声变化 ，就是情感语言。生命本能的变化。知识语言是一直累积的，它不会变化的。一切音声变化的重点在于要舍识用根。用生命的本能，它会有无穷尽的能力。例如天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏画通 ，这些都是生命本能的产物。由于生命本能被污染，丧失了六根应有的能力。这就是要我们去培养起来。

六、一切恒愿变化：

一切音声是生命本能的部份。一切恒愿就是加入我们意志力。这个意志力不是要征服宇宙自然。它是要坚定我们修行的信愿心，是增加在菩提道的力量。是坚定自已，将脑筋的生活转变成生命的生活。因为脑筋的生活是错误的生活模式。所以脑筋生活的人 ，都是在无明中。都是在愚痴中生活。只有生命的生活，才是正确的的。因此我们要放下脑筋的生活，使它降低到最低程度。让生命的生活成长起来，达到最高峰。修行就是在这二者之间做转换。凡夫是在脑筋的生活方式生活 ，他不懂得转过来，而且还坚持他是对的。就如西方在机器改革时代转变后，经济飞跃的成长。基督教徒们就挟持经济的强势暴力文化，认为东方所以经济落后，就是信仰的错误。他没有想在 堂汉年间，西方还过着野蛮民族的生活，这就是脑筋的生活。我们现在大部份人都是生活在这种情况之下。因为我们以现有的成就与知识型态，霸占了整个生命。这就是暴力。我们应该留有空间 ，让自已去探讨生命的存在的部份。能够如此才能可能转变。所以恒愿变化是教我们如何从脑筋生活方式转向生命生活里。这个必需要有坚定的意志。所以同修就很重要。只有志同道合的人一起奋斗 ，才不会退失意志力。否则会随波遂流了。

七、一切教化。调伏众生变化：

教化调伏众生是随着众生根器种种不同。教化调伏的方法也有种种不同。这个部份讲了很多。这就略之。

八、一切成正觉变化：

成佛也是会有不同的。就如过去七佛成佛。将来的佛成佛也是各有不同。就如每一尊佛所坐的菩提树就不同。这就是变化。而且各佛的成佛因缘也不同。弥勒佛来时，人岁是八万四千岁 ，是人类当中最大福报的时刻。迦叶佛是人类两二岁。拘留孙佛是四万岁。拘哪牟尼佛是八万岁。释迦牟尼佛是人中百岁成佛的。这些都不一样。但是福报因缘不同。其结果是相同的。真正的行者是不会在外在福报上作选择的。他把生命生活的身口意三业安住在生命的领域里面。根本没有脑筋的思考变化。所以没有意识形态他不会去分别这些。他只看因缘的变化。所以成正觉也会有变化。这个和一般人想象的不同。外道所说的都是用 恼筋想的。他们根本不知道生命是什么。当然就不知道宇宙之间真理。他们更不知道社会的变迁。更免说国外的新知识。这就是脑筋的僵化。它不是生命。所以我们看到正觉的变化 ，它是没有一定模式的。因此是一个相当殊胜的。

九、一切说法变化：

说法本身也是一种变化。时代的不同，就不能食古不化。除了要能上契佛理，要能随众生根器而说法。因此从童贞出家和中年出家所说的法就不同。童真出家的人生活单纯，人生历练没有 ，完全不了解世间人的心里。他没有经历社会的辛酸苦辣与煎熬，因此他的讲法完全不同。中年出家的人社会历练够，他能够感受社会的变迁，但是习气重。从小出家的人没有习气。但最可怕的是他的封建思想坚固 ，无法顺应时代的变迁。这就是坚固的意识形态。因此他会澎胀自已，傲慢心重，看一切众生都是凡夫，自已是人天师，人人都要礼拜他，否则就是地狱种。这个我们出家在家弟子要特别注意。

十、一切加持变化：

加持是一种能量的辅助。它来自各方面的，例如来自佛菩萨的加持。历代祖师的传承，这也是加持。你与善知识在一起，善知识也有加持。这些加持都能增加我们的生命能量。但是我们感受不到。原因是加持是双向沟通的 ，就是二者之间必需有一条管道，才能把能量输送补给对方。因此接受的一边要有接受的能力，有接受的能量，借着接受的能量，使你能够一跃而上，超越过障碍。而获得进一步的成就。这个才是加持。如果 与对方产生断层、绝缘、障碍住，加持就无效。所以加持是双方面的。加持可以说是二者的分裂交合起来，成为一体的一个媒介。站在善知识、站在经典、站在三宝的立场，门户是开放的。 佛菩萨善知识的能量绝对是往外送的。但是你那边接受吗？你必需把心挖空才能装得下。所以一个行者本身是一定掏空的，这样加持力才能进得去。所以加持是让你跟三宝与善知识 ，能够更贴切。更蜜合的成一体。

是为十：若诸菩萨安住此法。则得具足一切无上变化法。

总共十个。我们自已要能弹性。就是变化。这种变化重点在于脑筋的转换成生命，也就是舍识用根。就是观照功夫要训练成遍，把色身转入法身中法，这就具足一切无上变化。 

 

 

 

    第六十八讲次：                                              

 

佛子：菩萨摩诃萨有十种力持，何等为十。所谓： 

一、佛力持。二、法力持。三、众生力持。四、业力持。五、行力持。  

六、愿力持。七、境界力持。    八、时力持。九、善力持。     十、智力持。  

是为十。若诸菩萨安住此法，则于一切法得无上自在力持。 

从这里起共三十句是属于行位法门。佛法的行持是有次第的，只是为了不造成对次第的执着，因此就不愿意讲得太明显。现在有「菩提道次第广论的书」，就是以次第作说明。当次第被执着时就无法入次第道。初次第道是很容易圆满的 。但是一解开之后，脑筋的作用就起来。当脑筋的作用起时，就进不了中次第道。因此大家就只在名相上打转，就成为知识的累积，这就不是行法。行法是要懂得善用其心。

修行的次第在华严经是最清楚的。从十信法门，如菩萨问明品、贤首品，就是信位的修持法要。对于信位之前所要具备的事前阶段，如世主妙严品，就是要我们去感受真理的存在。当事前准备阶段具足时，就进入信位。信位是修行的准备阶段 。当十信位圆满，才次第入十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉的法门。这种次第是非常清楚的。如果再将华严疏钞论等综合起来，它是一部「菩提道次第超广论」。但是这都是一种知识，若以学术的立场，是可以如此去研究。但是若以修行者的立场，是无法修行的。修行当中的行法，在解说上是无法尽说的 。也就是要保留空间，保留给行者开悟成佛的权利。如果都尽说，就无法令行者去感受，那就变成了知识，就无法成就。因此无法了生死出三界，也就成不了佛。

因此当信位的前行准备具促后，就必需自已去行。借着善知识的指导，自已的菩提种子要能下种，自已的生命之花会才发芽拙壮成长与开花结果。由此可知善知识只是把行的园地与气氛完备，你就可以藉此良好的环境去力行修持，成就必定可期。由于每一个人的个性、天质、倾向，有很大的差异，个人的行持就会有所不同，每个人的成就，就会有极的大差异。所以在修行次第是有的，但是不能执着。

次第是要我们懂得循序而进，要懂得在初期阶段的作意修行，进而熟练，变成潜意识修行，到达无意识修行。这个时候就不再用意识，因为已经成为我们的生命因素。当成为我们的生命因素的时候，就是三轮体空。因此三轮体空在作意修行之下，是无法达成的 。必需修行的觉知智慧，变成我们的生命因素，才能达到三轮体空。就如「诵经」，有我、有经、有诵，只有把诵经变成生命因素，这时候只有「诵」与觉知。觉知就是在观照「诵」，这个时候的觉知起作用，就是光明普照法界。

现在我们尚在作意修行的阶段，就必需完全投入法的行持，不论是「诵经、念佛、持咒、禅修」，都要尽力去达成。当达到潜意识的阶段时，它自然会放下。这个放下不是作意去放下，而是已经成为生命因素的放下。这个时候就不要再去执着事修的部份，如此就能保持高度的宗教情操，又不失内心的活泼与生命力，如此就能成就。

佛子。菩萨摩诃萨有十种力持。 

力持是行的支柱点，也就是行的着力点。如果没有着力点就无法入行，更无法精进修行，那只会盲修瞎练白忙而已，这就是没有力持点。更明白的说，就是没有方法，就如「念佛」，必需要知道念佛的方法，也要知道佛的意义，才能知道念佛是什么 。并非只想念佛的好处，或是绕在念佛的周围打转。这就对念佛是什么毫无所知，如此对念佛法门就无法成就。相同的，参禅打坐也是如此，必需知道打坐的方法，进而要知道打坐是什么，才能进入打坐的实际状况。所以在行法之前，普贤菩萨首先告诉我们十种修行的下手处，就是这里的十项力持。因此我们必需依照此十项力持来修行，就能够起正思惟，身口意三业就能清净，并且能起正精进，进而达到正定。如此就能浸泡在七菩提分内，而常饮八功德水，当然就知道修行是什么，否则误入不正思惟，在修行的周围在绕，修行就无有是处。

一、佛力持。 

佛力持就是觉悟的方法，修行最高法门就是觉知法门，觉知就是成佛。但觉知的方法要能具足。这里面的阶段有很多，例如我们在学佛就必需知道：

（一）学佛与不学佛有什么不同。

（二）小乘教与人天教有什么不同。

（三）大乘始教与终教有什么不同。

（四）大乘终教与顿教有什么不同。

（五）一乘别圆与顿教有什么不同。

我们能够贯穿五教的差异，就懂得佛法是什么，就具有觉知，这就是佛力持，这也是一佛乘的殊胜处。

二、法力持 ︰ 

法是法门。觉知就是法门。能够依觉知入行，就是法门现前。法门种类很多，念佛参禅诵经写经 网站下载整理等都是法门。而且每一个法门都很殊胜，唯一就是要能入行，法门才会现前。能入行经过时间的累积，必定能开悟。如果盲修瞎练就无有是处。一佛乘的修法的首要目标，就是要消除妄想，再来要依法门精进到达熟练，最后转化成自已的生命因素，开悟是必然的。法门虽然很多，首先要自已去拣择，再经过调整，很自然相应的就会留下 。不相应的就会在调整中消失。所以法门是行后才能知道的，不是外面给予的。依赖外面给予是无法独立的，更无法成就。因此必需要独立摸索与尝试，才能够法门现前，就绝对能成就。如果在法门的修行中，遇到挫折或障碍难以转化时，就要自已一再调整，此时可以提出 让善知识助你一臂之力。所以修行首要的是启发我们的觉性，让自已去培养自觉的能力。因为觉性是人人本自具足的，只要让它发展起来，生命的本能就能展现。如此溪声流水、风吹树梢皆是法音流宣、绿叶黄花无非广长舌，皆是如来德性 。如此你就开悟。所以善知识只是我们的助缘。善知识讲经只是启发大家的觉知，进一步就是要自已去行，才能感受到生命的觉知，就能够开悟。所以启发觉知要自已来。对于次第并不严格的要求。必需要能力行，才能进入菩提道。进了菩提道再讲次第，那才有意义。这个时候法门就现前，次第就很明显，就能循序渐进，就能掌握核心，成就就必然的。

三、众生力持 ︰

众生做为我们修行的着力点可分二方面： 

（一）依照善知识的指导来修行：善知识的指导不一定依照经典，是依照他自已成就的轨迹来指导的。这种善知识必需有大福报者，以及善根够者才能遇得到。若能遇得到的话，就要能依照他的指导来修行。 

（二）借着与众生的相处，了解众生的迷惑颠倒，反观自已，修正自已的迷惑颠倒。看见众生的业与缺点，修正自已不当的行为 。就如「持戒」是要规范自已，不是去看别人的是非，否则就犯戒。同样的众生有缺点，不是去训示众生，是借着众生的缺点，做为我们修行的力持点。

四、业力持 ︰ 

业力就是我们的身口意三业所产生向外的延伸效果。身口意必需安住在内心世界里面，就不会产生向外递延效果，这就是三业清净。我们现在的修法是一种压抑，压抑并非忍辱，当境界现前时，只要我们的身口意有所反应，递延效果就产生。现代的人只要瞄他一眼，你的生命就不保，这就是递延效果，这种递延效果就是意业所产生的。由于对方的人你招惹不起，因而压抑自已 ，此时你的瞋心起来，借着眼神把恨传递到对方，因而他感受到，就招来杀身之祸。如果当时瞋心起来并未表现在身口意上，而压抑在内心，它也同样产生递延敦果。下辈子来可能为毒蛇或者长相丑陋。如果是口业，当然会有口业的递延效果，这些就是业力。业力持就是要三业清净，就是不使身口意向外产生联锁效果，让它不产生递延效果 。就必需把身口意三业安住在内心世界。因此当众生的业现前时，就是我们修行的着力点。也就是要把业力转化，不再使它再延续下去。这种转化的方法，就是借着境界的现前而转化 。就如看到别人车祸，知道是他的递延效果。自已生病感受到无常，就是自已的递延效果产生。这种借着境界的现前所转化，就可以作为我们修行的着力点。这种转化的方法，就是要能提起正念，所以正念就是业力持。

五、行力持 ︰   

六、愿力持︰ 

行、愿是一体的。行必需由愿来主导，才是行在菩提道上。愿必需行才是发菩提心愿。否则有行无愿只会增长无明，就成为世间的行。同样的有愿无行，只是空愿，那就会增长邪见 。因此行愿不同一体，就不是菩提道的愿。一佛乘的行愿，是指我们感受到脑筋的生活方式是错的，因此我们的愿是要过生命的生活方式。所以愿行同时，就能够把脑筋的生活方式放弃，转成生命的生活方式。但是要转过来并不容易，因为我们累劫以来习气，受到业力的牵伴，虽然有愿在引导，它还是会被脑筋的生活方式吸引回去 。这个时候就要把业中断，这就是行。这个时候的行是指走向菩提道，不是向外去创造事业。这就必需守住正念，勇于把识性的生活方式断除。这就要愿行相资才能够完成，否则有行无愿是盲修瞎练 。有愿无行是光说不练。因此愿行都是我们的着力点，这个是以愿行一体而言的。

如果把愿行分立来看，行就要紧紧带着疑情。如何紧带着疑情呢，就如念佛或诵经乃至一切事修的方法是否正确，何以念佛用功不得开悟，是哪里错误呢？诵经是开智慧，何以诵了老半天智慧也不开 。其它方面就更多了，我们要能够想办法去改变它。愿也是如此，我们都发了很多愿，也很想去行，但是就无法入门。这就是我们的愿不切实际，因为我们不知道用功的方法，就变成了空愿。愿是要一天廿四小时，在生活中都可以用功的 。如果不懂得用功的方法，就是愿行不相资。只有愿行相资，并且能够拿捏得正确，才是我们修行的着力点。

七、境界力持︰ 

境界力持就是在我们的六根接触立尘境界，乃至一切起心动念时，我们都能够清清楚楚的掌握住。六根接触六尘境或起心动念是瞬息万变的，因此境界会有很多，我们就要在这些境界当中去成长自已，使自已的妄想、烦恼降低乃至断除。这必需经过一段的时间行持（一年或二年）之后，再作回顾与比较，如果妄想烦脑降低，就表示用心正确。如果没有降低，就可能方法错误。这种警觉性我们必需要有，进而能去改善错误，使修行得力，这就是境界力持。

八、时力持。 

时就是时间。时间是虚幻的。一般人对时间的认知，是生活中的一种层次感。这种层次感来自我们预期目标的达成。只要有预期目标的达成，时间必然就会逼迫我们。只要有预期就不在当下，不在当下就是一种虚幻 。就如古代的人，日出而做、日落而息，是没有预期目标的达成，因此他就没有时间的层次感，他就不会受到时间的随迫。他们只预期着子女的长大而已，子女的长大并非一日而成的，是要经过数十年的，因此逼迫性就不产生，因此生活就很自在。现代的人是以周、天、乃至小时为单位，又受到预期目标的达成，时间就逼迫着他，转眼就入花甲之年岁。这种生活是被时间架着走，生活必定是病苦的，这就是他的业挟持所致。我们修行就是要打破时间的虚幻，使时间不造成我们的逼迫，并且修正不当的预期目标，改正大脑取向的生活，而转向于生命取向的生活。就能改善我们生命因素组合排列，就能达到生命因素的改造，这个就是修行的着手处。这是很具体的修行法。

九、善力持︰ 

「善」可以分为世间道德的善与佛法出世间的善。世间道德的善是相对于恶而有的，因此它是善恶对立的。对立就会产生是与非。是与非的判断在于个人的利害。但是对个人有利的，未必就是对的。而个人认为「对的」，也未必是善的，因此对的就未必对个人有利。由此可知世间法的善恶是道德律的规范。 道德律是会随着时空的转移而改变的，善恶的认定就会有不同的认定。

佛法的善是绝对的，凡是能增加我们生命能量的就是善。反之不能增加生命能量的，就是不善。所以善力持就是从善做为修行的下手处。因此众善奉行、诸恶莫做，就成为修行者的准则。所以净行品的行持，是把一切境界都销归的到善来，也就是销归自性。而非引导到相对的善去，如此就进入绝对的善 。进入绝对的善就是善力持。善力持就能增加我们的生命能量，就能做为修行的着力点，这是极高的修行层次。这种增加生命能量的修持方法就是观照，把自我跳开站在第三人的立场看色身的一切行为，那就看得很清楚。这个清楚就是观照出现，观照产生时生命能量就爆发，因此观照是善的力持。所以从世间法与出世间法，虽然它们的定义不同，但是世间法要是能够转入出世间法，如「销归自性」。那一切善恶都能增加生命能量，这就是染净一体、世出世间的修法。

十、智力持： 

智就是智慧。就是要依于智慧做为修行的着力点。在这十种力持点中，第一个是「觉知」。第十个是「智慧」。觉知是最高层次的行法，是上上根器之人的行法。智慧就是总说。觉知的修法是以智慧为基础，其它的一切都要以智慧为依据，因此智慧就要能清清楚楚。自已的行法是否正确，例如拜佛的方法，世尊时代的拜佛方法，你有否了解 。再如念佛，我们念阿弥陀佛，谁是阿弥陀佛呢。我们的修法都如法吗？这些我们必需要能清楚这才是有智慧，否则就是遇痴。智慧才是修行的着力点，法是无高下的，任何一法都是殊胜的 。这个法就是方法、就是觉知、就是智慧。智慧可以做为我们的指导，那就不会盲目，也不会产生惯性。所以觉知与智慧的修法，是一佛乘一超直入的修法。我们现在尚在摸索当中，尚未达到究竟的智慧 。只要有一般的觉知，那就不会再迷失。但是连觉知都没有，那就不只迷路，连方向都没有，这就是没有智慧。因此就没有拣别的能力，修行就无有是处。但是也不必灰心，在华严大海里面行法相当多 ，而且可以从日常生活中来修，这就是出世间法不离世间法。只要能善用心你就是修行人，当生不成就，三生必圆。因此善用其心就是修行的着力点。就如「阿基米德」说，给我一枝棍子及一个石头，然后告诉我着力点在哪里，我就可以把地球撑起来，这整套系统就是杠杆原理 。着力点就是杠杆原理的核心。再来就是要自已去行，一方面累积佛法知识，同时要能感受到佛法的真实义，加上着力点的用心，就能将宿世的业障习气，不当的观念，错误的生命因素翻破。新的生命因素就诞生，这就是生命改造 。这就是智力持。

是为十。若诸菩萨安住此法，则于一切法得无上自在力持。 

修学佛法是没有秘密的。不论显法或密法，人人都可以学，灌顶只是仪式而已。只有权威式的，或者政教合一的产物，才会要人去灌顶的说法。佛法的秘密在于我们的心结打不开致无法接受，才称为秘密。并非密法有何秘密 。密法的秘密就是我们要有显教扎实的基础，才能够把密展现出来。相同的显教的秘密就是总持。所以总持就是密法。它何来秘密呢？这就是理的状况。这十个着力点，我们要多加斟酌，能够获得任何一法，就可以于一切法得无上自在力持，就能成就了。

 

 

 

 

 

 

第六十九讲 

佛子。菩萨摩诃萨有十种大欣慰： 

大欣慰就是大欢喜。佛法的大欢喜是自性中流露出来的。它不同于流行的佛法。流行的佛法是脑筋取向的。脑筋取向是意识形态所发展出来的。意识形态是以佛经的文字来用做累积。这都是自已一厢情愿的想法，因此完全偏离如来真实义。

十种大欣慰所表显的就是如来真实义。我们必需依据华严经来展开心量，它亳无意识形态干扰。譬如本章经典的内容说「我欲见佛，就可以见佛」。它不像流行佛教所说像优昙花一样「要无量劫难得一见」。但是在这里是「我欲见佛，则便得见、佛常不舍我，常于我同住」。这二者的差异就在于大脑取向与生命取向的不同 。生命取向是能掌握住如来真实义。菩萨生活在生命里面，当然就有信心肯定能够见佛。生命是永恒的，色身只是生命的工具。一般修学流行佛法的人，因为怯弱就会退缩，他就是有堕恶道畏 。他无法活在真正的生命里面。因此无法恢复他的生命本能，他就无法当家做主。他是活在虚幻的阴影之下，这是学佛人最忌讳的。学佛人是没有悲观消极的权利，更没有逃避的权利 。我们只有直下承担，在承担当中才能超越。也只有在承担当中超越，才能进入无为成就菩提大道。       

大欣慰就是大欢喜。这种欢喜是生活在生命的整体中。它非世间法相对因素的欢喜。世间的欢喜是因境界而产生的，它是相对于世间的意识形态。意识形态是无常的，因此当顺境来时就会高兴，当逆境现前就会失意 。因此世间法相对产生的欢喜，不是真正的欢喜。生活在生命的整体当中才是绝对欢喜。绝对就是总持法。总持就能够掌握到本体。在本体当中虚幻的波浪与泡沫，就在我们的掌握中，此时就安住在内心的世界里面 。因此对于尘境的观照就非常明朗，这就是进入绝对。进入绝对是没有欢喜或不欢喜的，因为绝对当中是没有相对性的。因此在绝对的境界当中，就是真正的欢喜。绝对的欢喜是无法用语言文字表达的，它完全是生命深处的核心，是全靠内心的感受与经验。因此我们在修学的过程，必需完全投入，才可能进入绝对，才会有真正的欢喜。这种真正的欢喜是自然产生的，就像瓜熟蒂落一般亳无人为。只要稍有人为就落入相对中。所以相对与绝对之间的差异，我们要能深深去体验。

何等为十，所谓： 

一、诸菩萨发如是心，尽未来世所有诸佛出兴于世，我当皆得随逐承事令生欢喜，如是思惟心大欣慰。 

这从文义上解是很简单，未来所有的佛出兴于世，我将随逐承事令生欢喜。事实上法意并不简单，它完全是从实修来的，这里可分成两部份来说明：

第一：这是一种大愿 。愿是尽未来际的，愿行必需同时进行，愿行同时才能将供养承事成为生命因素。成为生命因素就是三轮体空，那就破一分无明，证一分法身，生命品质就提升了。此时的诸佛就是我们内在的 ，你已经与诸佛菩萨同一体性，这时候的愿就是真实愿。一般人是认为外面有佛，例如弥勒佛、阿弥陀佛、药师佛、释迦牟尼佛、及贤首佛等等。认为这些佛来时，我要去亲近承事供养。这是没有错，错的是都是自已一箱情愿意识形态的想法 。就如弥勒佛龙华三会，是必需具备相当的生命品质才能与他相应，才有可能参与弥勒佛的龙华会。就如有位大禅师在「加叶」佛时代入定，要等释迦牟尼佛来时，他才要出定 。结果释迦牟尼佛走了，他还没有出定。玄奘大师才把他叫起来。这就告诉我们必需且备再来的条件，如果只是自已脑筋想的知见，想要跟菩萨一起来，是不可能的。这只是用世间法来解释佛法，是以小孩子的心去解释大人的心一样，那无有是处。所以必需具备生命品质，破无明 证法身，要见佛闻法就没有问题。从十住位进入行位，法身的生命品质就提升十分，龙华三会就能参与。并非一贯道所说的，要辅助弥勒成大道，就能追随弥勒菩萨，那是自已一厢情愿痴人梦话而已 。这和愚痴无知之人一样，他是前辈子发愿没有做到，今生来还债而已。所以自已发的愿，要能配合自已的生命品质，使自已的生命品质提升。

第二：必需具备高度的警觉性 。尽未来世所有诸佛出兴于世，是指当下的六根接触六尘境界，处处都能够启发我们的觉性。当觉性启发后，将所悟的来随逐承事令生欢喜。换句话说，要把觉知的经验揣模，再设法转换成语言文字来告知众生，令众生也感受到觉知的，进而去实践力行，如此就令众生欢喜，这就是供养诸佛。众生和我们就交融为一体 。就像宇宙含摄一切境界融合成一体。众生就成为我们的生命因素。如此就称为随逐承事令生欢喜。假如我们不能够提高自已的觉知能力，就无法觉悟，更无法令生欢喜。因此能够自觉悟，又能令他觉悟，觉行就能圆满，心就大欣慰。

二、复作是念，彼诸如来出兴于世，我当悉以无上供俱恭敬供养，如是思惟心大欣慰。 

这里是强调供养。供养可分为财供养与法供养，以及无畏供养。

财供养是有漏福报。有漏福报是有限的。在有限当中要能尽其所能去供养。但是必需是清净心供养，就能转有漏福成无漏功德，这样才是真正供养。

法供养是依教奉行。是完全投入与完全承担的去接受佛的法，这就是无上供俱。能如此就能接受佛的法意，并精进修行，进而让众生也能授益，这就是真供养。

三、复作是念，我于诸佛所兴供养，时彼诸如来必示诲我法，我悉以深心恭敬听受，如说修行。于菩萨地必得已生、现生、当生，如是思惟心大欣慰。

这从法意来说明，就是六根接触六尘境界，处处都可以启发我们的觉性。当觉性启发出来，佛就出兴于世，这个时候的供养就是觉悟。供养与觉悟融合为一体的境界，你就进入本体 。本体就是生命的存在。这个时候所感受的生命存在是绝对的。绝对是无二无别的，它是三轮体空的。当我们进入三轮体空的境界，就与生命的存在交融。这种生命的交融就是自性的显扬 。自性是从内心流露的。自性是平等清净无为的。因此它是恭敬听受如说修行的。这部份非语言文字能说明，它完全是自已的感受。在感受后接纳，让它成为自已的生命因素，无明暗障就能渐次破除，法身慧命就快速成长，我们的生命将会非常的飞煌 腾达。这个经验的运作，就能够成为我们的生命因素。如果融入的时间极短，只是一闪即失的撇见，就无法成为生命因素。因为这种撇见没有植根到生命因素里面。如果要把融合一体的境界植根到我们的生命因素里，使它成为我们的生命因素，就必需恭敬听受如说修行。这个部份我们自已要能深深去体会，才能入宝山满载而归。

「于菩萨地必得已生、现生、当生」是正行。正行就能马上进入。已生就已经进入。现生就是当下成就。当生是未来成就。就是即刻进入菩萨地。这是华严一佛乘，一超直入的修法，是当下成就的法门。能够如此修，如此思惟心大欣慰。

四、复作是念，我当于不可说不可说劫行菩萨行，常与一切诸佛菩萨而得共俱，如是思惟心大慰。 

这里是延续前面而来。能够恭敬听受如说修行，已含蕴出自已的生命因素，如此就具有菩萨地的成就。这个时就要开始转法轮度众生 。度化众生是尽未来际的。也就是于不可说不可说劫行菩萨行，就能够以一切诸佛菩萨共聚，这就是在享受最高的生命境界。现代的学佛人都认为人身难得今已得，此身不向今生度，更待何生度此身，而自哀自叹。这就是他们不懂得修法，只停留在佛法表面，无法深入法意，更不知道方法去脚踏实地去精进 。只是在表皮上忙得团团转，当然一失此身就万劫沈沦，他就必定会恐惧。如果懂得修法就不一样，前行的准备足够时，当境界现前就能补捉住，就必定成就。这就是脚踏实地如说修行 。它就成为我们的生命因素，就能够超越，就能够于不可说不可说劫行菩萨行，当然就能与诸佛菩萨分享生命的最高境界。

最高的生命境界，就如两个人真正的爱，那种生命的交流会自然的移动，它会在人与人彼此之间互相默化。诸佛菩萨在一起，他们最高的生命情操会在彼此之间流动，但是他们实质上生命之能量，会在彼此之间相互交流 。这不必用语言表达，就能达到生命的奔流，这个就要靠感觉。

五、复作是念，我于往昔未发无上大菩提心有诸怖畏，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏，自一发心悉皆远离、不惊不恐、不怯不布，一切众魔及诸外道所不能坏，如是思惟心大欣慰。 

这部份分为，发心前有诸布畏，发心后就不再布畏。发心前的布畏，文义很明显，就略之。 

自一发心起悉皆远离、不惊不恐、不怯不布：发心就是发阿耨多罗之藐三菩提心 。发阿耨多罗之藐三菩提心就成等正觉，就进入绝对，当然就离一切布畏。因为布畏是世间法对立性所产生的，一旦发心就有正法，有正法真理就存在，一切布畏自然就远离，这就是真正的发心。 

一切众魔外道所不能坏，这就是发心的殊胜。我们刚开始发心是比较零散，经过一再调整之后，就会非常坚固。有坚固不退的心 ，我们的生命品质就能够确立。这时候我们的心灵已经成熟，因此一切众魔外道乃至小乘的阿罗汉缘觉，都无法动摇我们。这种发心就是大欣慰。这种坚固的菩提心能够独立作主，就能千山我独行，才能迈向孤峰顶上行。这就是行者所应具备的坚固道心 。心念有如金刚般，在这社会的大染缸中，就无法影响心志。因此要教化众生就不会被红尘所转而迷失自已，否则连自已都不存在 。就如有一个人当时很发心弘法，但收入不敷支出，在百般无奈之下，就沦为赶经忏。有一天他办完经忏，带着疲惫的身体坐计程车回家 。当他上了车就睡着。醒来之时还在原地。就责问计程司机为何不载他回家。计程车司机说，你们两个人上车，你的朋友下车时交代把你载回来。原来司机所讲的人就是他赶经忏的死者，因而把他吓坏了。因此道心不够，众生就把你磨掉，更何况那诱人的钱，你的眼就不会有道的存在，这就不是发心。

度化众生是不容易的，必需自已要有真正的法，才能坚定自已的心，其它的都是无常。依据正法循循善诱众生，令他成长起来，也使自已的道心更坚定向上，就能超越，这就是千山我独行的心境。这种心境是阿耨多罗三藐三菩提的高峰未知境界所带来的挑战，这叫做决向孤峰顶上行。孤峰就是阿耨多罗三藐三菩提最高的顶端，这就是自已的心境一再往前进。这种往前进的意志力是坚定的，也就是如如不动的，这种道心、道念所散发出来的魅力，众生自然会依顺你，众生就得以度化。

六、复作是念，我当令一切众生成无上菩提。成菩提已我当于彼佛所修菩萨行，尽其形寿以大信心。兴所应供佛诸供养具而为供养，及涅盘后各起无量塔供养舍利，及受持守护所有遗法，如是思惟心大欣慰。

这种心量之大实在无以复加。我把众生教导成就无上菩提之后，又要在他的佛国土内行菩萨行、修菩萨道，而且还要尽形寿以大信心，兴所应供佛诸供养具而为供养，乃至于他令盘后，各起无量塔供养他的舍利，以及守护所有正法。这个比印宗法师为六祖惠能大师剃度，再把寺产交给惠能六祖，而且留在六祖门下修学有过而不及。这种师父成就徒弟，当徒弟成就之后，转回来在徒弟之处所而行一切，这种心境实在是不可思议。

我门现在的心量实在有限，看到这种经文就会生恐惧。因为你所接受的，只是一心要出离娑婆而已。你把众生视为外面的，心量当然就小。在相对法之下，就会有染与净的差别，所以就会以出离为标地。这就告诉我们，必需把众生变成自已的生命因素，当众生成佛，自已当然也成佛 。自已成佛众生也是同时成佛。这种心量就无尽无量无边。因为佛与佛是同一体性，它是尽虚空偏法界的。尽虚空偏法界是无法衡量的，这才是真正的修法。这不是我成佛后，再来度他们成佛 。是先让众生成佛，我再来跟他学法、修菩萨行供养及守遗法，如此心生大欣慰。

七、复作是念，十方所有一切世界，我当悉以无上庄严而庄严之，皆令具足种种奇妙平等清净。复以种种大神通力，住持震动、光明照耀、普使周偏，如是思惟心大欣慰。

十方所有一切世界是讲器世间。器世间并非从文字上解，而是从行门中证得的。也就是在投入去行时，必需要能启发觉性，才是平等清净 。所以启发觉性就称为平等清净。器世间的相与根器或因缘有种种不同称为奇特相。相虽然奇特，启发觉性的标的是一致的。就如学佛人有的是幼年就开始学佛，有的是在少年、青年或壮年乃至老年才学佛，这些只是因缘不同。我们要能在这些种种不同的因缘当中来启发觉性，如此称之奇 妙平等清净。这就是一即一切、一切即一。我们称为一致性与多样性。一就是一致性，一致性就是本体。一切就是多样性，多样性是相，就是一切法。在这多样性中有一个共同的本体。从本体能随因缘而生多样的相 。就如波浪是多，海洋是一。从波浪到海洋就是进入本体。从海洋本体随着风而起种种浪，就是本体起作用而多样性，这个就是真实义。这是说明十方所有一切世界，我当悉以无上庄严而庄严之，皆令具足种种奇妙平等清净。

复以种种大神通力，住持震动、光明照耀、普使周偏 。大神通力住持震动︰神通力就是本体起作用。住持是表微，也就是本体是以相来起作用。光明照耀、普使周偏就是相起作用。也就是根尘相接触之时，观照能起作用，并令它罩住而穿透尘境，令根尘融合为一体，觉性就能启发，智慧就产生 。智慧就是光明。当六根接触六尘境界都能交融为一体，观照就成偏，光明照耀就遍一切处。这就是六根接触六尘都能念念清楚、念念分别，如此就能启发觉性。

如是思惟心大欣慰。当我们具备上述的能力，所见的一切有情或无情世间都具有生命。不论落叶、尘沙、石头乃至矿物，一切万物都有生命 。因此一切法都能令我们觉悟。如此三世间一切平等。这种心量是不可思议的，具足这些心就大欣慰。

 

 

 

 

 

第七十讲： 

八、复作是念，我当断一切众生疑惑。净一切众生欲乐。起一切众生心意。灭一切众生烦恼。闭一切众生恶道门。开一切众生善趣门。破一切众生黑暗。与一切众生光明。令一切众生离众魔业 。使一切众生至安隐处，如是思惟心大欣慰。

这里是讲菩萨行的实际行的状况，菩萨行就是要做到。

（一）断一切众生疑惑： 

众生之所以有疑惑，就是迷惑颠倒妄想不断。生活在世间的相对当中，所知必然有限，疑惑就会不断 。所以要除其疑惑，就要令入出世间法来修行。出世间法是绝对的，疑惑必定断除。但是出世间法必需要有基础，因此听闻佛法是必要的。在听经闻法中累积修行的资粮，就能调整我们在世间法中的迷惑颠倒。这种调整必需把佛法基础扎稳，因此事修是必要的 。要从念佛、持咒、诵经或其它之中，自已订定一定量的基础。例如拜佛一千万遍、诵经三千卷、持咒一百万次。同时在听闻佛法中一再去调整自已，使妄想烦恼降低，自然就能步入菩提道上，疑惑就能慢慢断除。

（二）净一切众生欲乐： 

欲乐是从相对性中来的。它是识性的作用。只要是相对就是不净，只有在三轮体空绝对的，来自于生命的才是清净。就如古之大德训示中说「禅」就是困了就睡。饿了就吃。渴了就喝，这就是一切清清楚楚。但是脑筋就会把它解释成旁枝未节去，就如「吃饭解释为人是在吃饭，心已跑到外缘去」，或者「睡觉根本是在作梦」等等 。乍听之下似乎是正常，但是这不是生命的解释，这种是受意识形态的污染，完全背离生命的实际需要，生命就无法发挥本能，完全被脑筋的意识形态所控制，这就是不清净。只有生命本能自然的才是清净。

清净是从空性中来讲的。如果我们还在修学，尚未达到三轮体空，事修上的我们还是要遵守的。禅师的训示是从本体上起妙用所讲的，非我们因地行者所能做到的。因此我们还是不能放纵自已。禅师是经过实际求 证亲身体验出来的。因此他知道身体真正所需要的是什么。识性都是惯性在起作用。惯性就非自主性的。我们要能超越惯性，超越识性的作用，生命的本能自然就会起来。这个时候称为净一切众生欲乐。

（三）起一切众生心意：

起是身体本身的能力。心意是生命的本能。我们现在的心意是受脑筋的指挥而起的，是意识形态的分别作用。生体的能力与生命本能是清净的。因此修行人能够自知时至，这就是心意。当他把自知时至的能力转向与他相应的人时，就能够了如指掌对方的一切。这完全从生命中来的 。这种生命能力是人人来自具足的，只是被无明覆藏。因此只要破无明就能起一切众生心志。

（四）灭一切众生烦恼：

烦恼是从我们脑筋起的。要懂得把第六意识予以断除，就可以灭一切众生烦恼。这种修法就是当六根接触六尘境界时，不让根尘进入意识，直接导入娑婆若海中，就无分别。意识是分别的。

（五）闭一切众生恶道门：

堕入恶道就是贪瞋痴起来的。不随恶道就是要行十善五戒，就能把恶道因消除。

（六）开一切众生善报门：修十善、习禅定，就入善报门。

（七）破一切众生黑闇：开起众生的觉性，使众生获得智慧，智慧就能够照破一切黑闇愚痴。

（八）与一切众生光明：

光明就是智慧起作用，也就是要让众生有智慧。智慧是从「观照」来的。观照就是修禅定，入禅定起观智慧就产生。

（九）令一切众生离众魔业：魔就是我们内心的暗障，因此心要具有觉性，觉性就是菩提心，能守住菩提心，一切魔业染就不上。能在尘不染尘称为离众魔业。

（十）使一切众生至安稳处：要令一切众生到安稳处，就要使众生的身口意三业安住在内心的生命本能中 。因此就不造业，身心自然安稳。我们是依赖于脑筋的活动，就完全受到脑筋的指挥，身口意三业就向外攀缘，当然就造业。造业就成魔子魔孙，当然就不安稳 。所以凡夫与圣人的差异，就在于脑筋与生命本能的差异作用而已。生命本能的轨迹是自然的成长的，它本来就安住在安稳处，当然就离众魔业。脑筋造的业会一再产生递延效果，魔当然就找上来，就不安稳。如是思惟心大欣慰。 

九、菩萨摩萨诃复作是念：诸佛如来如优昙华难可值遇，于无量劫莫能一见。我当于未来世欲见如来，则便得见，诸弗如来常不舍我，恒住我所，令我得见，为我说法无有断绝。即闻法已、心意清净，远离谄曲质直无伪 。于念念中常见诸佛。如是思惟心大欣慰。

（一）诸佛如来如优昙华难可值遇，于无量劫莫能一见：

这是告诉我们用大脑想要见佛是不可能的。由于脑筋的生活只局限于意识形态之中，它是极有限的生活范围。因此相续心的惯性，生活就延续下去，生生死死无法出离。如果是生活在生命里，是随时都可见到佛的，这就是生活在生命的轨迹当中，是活在整体里面 。因此具足觉知性欲见如来就能得见。

生活在大脑的阴影之下，它只是生命中的极小部份，就如射箭。生命就如虚空大地一般，脑筋只像射箭的红心般，要射中的机率是极小的。但是能以虚空大地做为我们生活的范围，射箭就百分之百射中目标，因此处处皆有佛在。所以说「我当于未来际欲见如来则便得见」，就是要舍弃脑筋，以生命做指导，让我们活在总体当中，那就活在诸法实相中 。这就是生活在大脑与生命的差异。这部份我们要多多体会。

在这未法时期，正法沈沦，邪师说法如恒河沙数，因此奇装异服千百百怪，目的就在吸引众生。这就是识性在主导。因此很多人就会喜欢，再加上邪法容易引诱，众生就盲目跟随。正法是要我们舍识用根、要用生命做主导，让我们生活在总体中。所以正法的修行，是不假藉邪法 与邪术的。它是完全投入、完全承担，实实在在的修行。邪法只要神通，它认为佛法无边，但是如何成就它不知道。这就是脑筋在幻想，与实际完全脱离，所以说如梦幻泡影。但是活在生活就是诸法实相，这就是生活在生命与大脑的不同所产生。各位慎思之。

（二）诸佛如来常不舍我，恒住我所，令我得见，为我说法无有断绝。 

佛是活在生命轨迹里，就不会舍弃同样生活在同一道的人。你要是活在脑筋当中，就无法见佛，这就是物与类聚的现象。就如我们未学佛时就和那些唱歌喝酒的人泡在一起。一旦学佛这些人都远离 。佛弟子就聚过来。世间法是如此，出世间法也一样如此。只要我们生活在生命的本能中，佛菩萨就同我们在一起，就能为我们转法轮，而且是随时随地在转法轮的。

（三）即闻法已，心意清净，远离谄曲，质直无伪，于念念中常见诸佛。 

生活在生命轨迹里，就不会有犹疑，也没有疑惑。因为它是绝对的，绝对之下就远离相对。说更明白点，就是在空性之下染净是一体，是完全相融在一起，只有行为在进行而已 。因此皆是直心，当然不会谄曲与虚伪，所以念念常见诸佛成正觉就是如此。

如是思惟心大欣慰。 

        能够生活于生命中，就进入实相当中，内心就能安住、喜悦就产生。

十、复作是念，我于未来当得成佛，以佛神力，于一切世界为一切众生各别示现成等正觉，清净无畏大师子吼。以本大愿周偏法界、击大法鼓、两大法雨、作大法施。于无量劫常演正法，大悲所持身语意业无有疲厌。如是思惟心大欣慰。 

（一）我于未来当得成佛，以佛神力，于一切世界，为一切众生各别示现成等正觉。 

这是告诉我们圣人与凡夫。大脑与生命，都是相对性。凡夫的想法是要将大脑的生活转成生命的生活。圣人只是将生命的生活成为生命因素而已。就如「道箭禅师」说「人只有大死 一番后，才能再生」。这个大死就是要「全心投入与承担。当精疲力竭后，就会放下一切。放下之后新生就开始。因为全心投入之后「瓜熟蒂落」 。这是自然现象，是存在而已，没有为什么。修行也是如此，我们刚开始作意修行，要把大脑的生活转变成生命的轨迹，是需要全力投入。当全力投入无法突破时自然会放下 。并非不要用脑筋，而是脑筋无法融入生命中，成为生命因素。世尊就是如此投入经过十二年，放下后而成就的。十二年的完全投入是准备工作。经过十二年完全投入，真正的修行在此开始。经过作意修行自然会产生潜意识，进而会融为无意识 。这时候是一种自然的产生，自然的发生，没有任何的人为作着。这就是把对立融合成圆融，绝对性就产生。所以这里说「我于未来当得成佛」那是当然的事。

佛是觉悟。佛神力就是觉悟的因缘和合力。因缘是无量无边遍一切世界的。生命也是尽虚空遍法界的。生命是一切法的本体 。因此当六根接触六尘境界时，处处皆能觉悟。所以成佛不是用脑筋去想的，而是用生命去感受的。用脑筋想的就见不到佛，用生命的感受就处处有佛成正觉。这就是生活在生命的轨迹里，非生活在脑筋的阴影下 。所以能够在一切世界，一切众生前各别示现成等正觉。由此可知用生命的展现是如此的亮丽，生命的火花是如此的绽放，绽放出无量无边的生命花朵，这种奇观就非脑筋所能想象的。

（二）清净无畏大师子吼︰清净无畏就是决向孤峰顶上行 。大师子吼就是转大法轮。这就是依本体起妙用饶益众生。

（三）以本大愿周偏法界：

以本大愿就是自性中的根本大愿，它是尽虚空遍法界的，也就是生命是总体的。生命总体是无中心，无边际的，就是所谓的心包大虚量周沙界。这非脑筋的相对所能思考的。这种自性中的根本大愿是本自具足的大愿。

（四）击大法鼓、雨大法雨、作大法施：

击大法鼓是惊醒人天令不放逸，要能精进。

雨大法雨是在精进增进我们的智慧与福德，来滋润法身生命。就是要使戒定慧增长，法身慧命就能滋润。

作大法施是普遍教化接引众生。接引众生要懂得「折、摄」的应用。摄是循循善诱。折是破我执。折的方法是以戒律 。摄是弘去者的坛法。折或摄要能应机，才能令众生断疑起信。当众生步入菩提道之后，就完全要靠他自已的精进。所以作大法施的重点，是在于断众生疑惑，令众生起信入菩提道。

（五）于无量劫常演正法：

无量劫就是永恒。永恒就是当下。当下就是一念。一念就三世炳然齐现。所以无量劫就是在生命轨迹里。

演正法就是能把真理显现。真理的显现有真实法与方便法。真实法就是真谛或称第一义谛，也就是安住在内心世界。所以它是清净无为的，因此称一真法界。方便法是俗谛。俗谛是从事相上说的 。事相是相对立的，相对立就能做为众生的依靠，因此众生就会分别「是非、善恶」种种。所以他就会有一个极乐世界可去 。这就是脑筋的分别。这就是五浊恶世的娑婆世界，所以造成未法时代。

佛说法是真谛与俗谛同时并行的。由于真谛非一般人所能接受，因此必需从俗谛循循善诱，令众生入真谛。因此俗谛称为方便法。但是方便法会给众生做无谓的衍生，因此一般是不单用方便法。俗谛容易在相对中打转，就无法进入真谛里，众生就无法接受真实义。所以演说正法时要能真俗二谛圆融。才能转化众生的相对性进入绝对的生命的轨迹上。

（六）大悲所持，身语意业无有疲厌：

如来出现品曰「佛法依于慈悲。慈悲依于方便。方便依智慧。智慧无所依」。因此佛法是以大悲为本体，智慧是妙用。本体是人人本自具足的，它就是我们的生命因素。从生命因素流露出来的，当然身语意业无有疲厌。假如我们的生命因素无法把慈悲显露出来，所拥有的正法就成阿罗汉 。如果没有正法，当然就是凡夫，这就是悲心不起作用。

慈悲与智慧本是一体的，必需二者相辅相成，才能登高峰千山独行。因此我们在修学的过程当中，必需借着与众生相处培养慈悲心。虽然悲心难以令众生皆满愿，但是悲心会激发智慧 ，如此福慧就具足。所以佛法以大悲为体。大悲是诸佛菩萨的本体，这就是生活在生命的轨迹当中。从生命轨迹去开启我们的生命，这是非常不可思议的状况。

所以一个菩萨在法界中修行，他的心境是绝对孤独的。就算有很多人共修，每一个人领悟的心境层次都不同。这必需依靠个人的意志力、毅力心，才能决向顶峰上行。只有恒心不畏一切煎熬，并且要崭荆劈棘的，才能千山我独行。当你成就时就能以诸佛菩萨的法身相应，你就是法身大士，你就能教化调伏众生。

如是思惟心大欣慰 

我们能够决向孤峰顶上行，又能千山我独行，当然心大欣慰。如此就能够饶益一切众生，就能成就众生的信解行，就是菩萨大行，就能一行一切行，完成普贤一乘大行。

佛子、是为菩萨摩词萨十种大欣慰，若诸菩萨安住此法，则得无上成正觉智慧大欣慰。 

我们能够把心安住这十种方法中，就能成就无上成正觉智慧，就是阿耨多罗三藐三菩提的大欣慰。我们都是佛的四众弟子，必需在六和合敬之下，各领群众力行正法，令一切众生皆能安住在内心的世界喜悦中，这就是大欣慰。

 

 

 

  

第七十一讲次： 

佛子。菩萨摩诃萨有十种深入佛法。何等为十，所谓： 

一、入过去世一切世界。

二、入未来世一切世界。

三、入现在世世界数、世界行、世界说、世界清净。

四、入一切世界种种性。

五、入一切众生种种业报。

六、入一切菩萨种种行。

七、知过去一切佛次第。

八、知未来一切佛次第。

九、知现在十方虚空法界等，一切诸佛国土众会说法调伏。 

十、知世间法、声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，虽知诸法皆无分别，而说种种法悉入法界无所入故，  如其法说无所取着。 

 是为十，若诸菩萨安住此法，则得入于阿耨多罗三藐三菩提、大智慧甚深性。

这十种法是成就阿耨多罗三藐三菩提最简便的方法，也就是深入佛法最佳的方法。现代的学佛人最难的就是找不到下手处，虽然到处参访善知识乃至追求法行，汲汲营营努力在修行，都是无疾而终。这就是大家都把问题设定在「如何念佛与禅修、如何止观与参话头」的目标上。这些都是属大乘行法，但它未必是究竟法 。因为他不了解行的方法。我们要知道经典只是一种教材，教材必须借着善知识的引导来行，才有可能成就。这个「引导」就是「方法」。这个方法就是我们整个修学的过程当中，最重要的标的 。否则会受到种种次要的干扰。我们修道学法「法是第一」，所以法是我们精进的目标。但是我们往往会着重于教材，忽略了法或道是什么，那就枉费进入佛门。忽略了法所做的一些行为，就与法道不相应，而又误以为是在修法。我们经常听人说 ︰生活就是修行，在生活中的一切行住坐卧样样都能修行。乍听之下是非常正确。但是必需要有方法，才可能做得到。如果没有方法，就成盲修瞎练，那就不是佛法。

华严经是一超直入的一乘大法，它是直接探索如来心地，是直接成佛的指导，它首重的就是方法。它告诉我们如何探襄取物。如何在心性当中建立真如法。因此在心性中就不会受到日常生活种种干扰，而能在一切六尘的虚幻境界中直接契入真谛，就不会对真理怀疑。所以当你只在教材执着时，就摆脱不了日常生活的干扰，因此就会在个人的得失百般计较，对于真理就无法契入，当然就会有所怀疑。当怀疑产生时，百万障门就开起，对于原来的基楚就会全部瓦解，就成为障道。所以方法非常重要，它可以让我们建立一个坚强的堡垒，能够蕴量等待，当因缘成熟一到，花果之生命必然芬芳的展现。但是怀疑就会令根腐烂，就无法获得阿耨多罗三藐三菩提的开花 圣果，那只好生生世世一再轮回了。

一、入过去一切世界： 

入过去一切世界是观照的行法。观照是提正念的方法。过去世的世界是怎么样的世界，我们无法知道。就如我们知道有极乐世界，但不知道极乐世界的情况。观照就是在当下的第一念，这一念就是不分别 。不分别就完全清清楚楚。所以说十世不离当下一念。这就要自已去感受，才能体验心性所潜伏的因素，也才能将潜伏的因素来发觉。这种心性的潜伏，就是我们过去世的业力累积，所以它是本自具足的 。这是我们深入佛法的基楚。因此我们不要往外去看，不要从历史去攀缘，应该要从内心里去投入与认知，如此就能借着观照去穿透过去世的一切世界，当下就能成就。

二、入未来世一切世界： 

入未来世的世界是由三个部份所成就的。第一个是现在的愿力。第二个是过去世潜伏的。第三个是无始劫的本愿。这些都会在未来世界兑现。譬如小时候的我们都有一颗纯良的心性，以及现在学佛所显的性德，在将来会兑现出来。这个世界的兑现是好是坏，就是现在与过去的行持 。所以说未来世的一切世界，自已是可以很清楚看到。所以我们要深入佛法，都是要从自性中来。

三、入现在世界数、世界行、世界说、世界清净： 

入现在世界数，就是我们现在的心性运作 。现在心性的运作包含世间法与出世间法。世间法就是娑婆世界。出世间法就是极乐世界。这二个世界的差异是很大的。例如娑婆世界所修的法是苦集灭道、十二因缘法、六度万行 。这是因为这个世界有苦，有无明与爱取，有众生迷惑颠倒。但是极乐世界是绝对清净的，因此它没有娑婆世界的行法。由此可见娑婆世界的修法与极乐世界的修法是不同的 。但是我们需要了解它的转折在哪里。这就非经文的文解义所能告诉我们的，它完全是从体会中来的。所以现在世的世界数、世界行、世界说，是要去真正的感受的。

「世界清净」是指我们的心念是无所依的 。就如我们想「当机缘到时，我要做大布施大供养」。等待这个机会就是有所依。是依于机会而去做大布施、大供养，这就不是清净。因为这种布施、供养，它不是你生命中的因素，它不是你的性德。真正的大布施、大供养是无依的 。也就是说，布施供养是我们的生命因素。这种生命因素不是依于外面的缘来的，它是随缘完全自然的布施供养。这种随缘不是作意来的，而是在当下的。因此当下是生命因素的因缘成就。当下是没有时间落差的 。我们是在等待时间的到来，就是在作意等待，那就没有活在当下。没有活在当下内在世界就没有建立，生命因素就不成就，因此一切行皆不清净。

四、入一切世界种种性： 

各种不同的世界有各种不同的特质，因此它会有种种性。一个世界的成立是菩萨的愿力与众生的业力所构成的。当众生的业力不可思议。相对的菩萨愿力也要无量无边。而且众生的业力的存在，是要来干扰菩萨的愿力。因此菩萨主要观察的就是众生的业力，看众生的业力是如何干扰菩萨愿力 。是如何障碍住菩萨愿力的推行。所以菩萨的愿力要推动，是要经过无量业力的障碍。而这种业力是来自四面八方的，它不是单一个因素的。所以世界的成立当中，菩萨的愿力与众生的业力当中，它有种种性。种种性当中还有种种的不同 。这种愿与业会构成一个法。这个法就是种种性当中的性。就如「水」，天人、人、鬼、鱼所看到的，都是不相同的东西。这就是在不同的因缘组合之下，不同的愿力与业力组合之下，所产生的一切法，它的性就不一样。这就告诉我们因缘组合的不同 。因此一切法的性，也随着发生变化，所以这些都称为因缘法。

五、入一切众生种种业报：

业报是世间现象的部份。业报是从现象界看的，它是指苦果现前的部份。种种性是愿力与业力之间因缘的组合 。现在业报是因遇到缘而成熟的果，称之为业报。就如黄金与石头，从世间现象看当然是不同的。如果从真如界看，它只是存在而已。存在是平等的。业报是世间现象。一般修行人对于世间法，没有分别的能力，而自称无分别，这种人就是智障。所以站在现相界来看现象，与站在真如界看现象，是完全不同的。业报是现相界的，它是缘起法界的，一切法是随着因缘和合所组成的，因此众生的业报有不同。但是真如界是一切法都是同体的，也就是一切法都是我们的生命因素。所以我们要懂得众生的种种业报 。业报包含福德、智慧。众生的福德智慧因缘都不同。这个我们要能看得清清楚楚。这些业报都是过去因，现在因缘到了，所以兑现出来。就如我们一佛乘的法，是殊胜中最殊胜的，但是众生的业力不同，所获得的利益就完全不同。法音是一，随类所得就不一样，这就是一切众生种种业报。

六、入一切菩萨种种行： 

菩萨行就是修行，它分为自受用与他受用两个部份。自受用是自已在菩提道上的奋斗。他受用是在大悲行饶益众生的。一佛乘是上求下化同时进行的。假如把上求与下化分立，是属于大乘佛法。所以很多人都认为必需自已成就之后，才能够去利益众生。乍听之下似乎有道理 。但是一佛乘是同时圆满的，也就是我们在利益众生之时，同时自已亦成就。我们在成就自已的时候，同时亦利益众生，二者是相辅相成的。讲经弘法是借着众生的反应来反观自已，进而增长自已 。因此我们要知道修行是在修心。所以菩萨种种行是告诉我们是一行一切行，是上求下化同时成就的。是自受用、他受用同时完成的。这非一般人所能进行的。因为他们受到杂讯干扰，无法合一 。因此就有很多人说：我才学佛所懂不多。事实上学佛不在于多，而在于心。我们有觉知的能力，每一个现前的事项一定是有因的。我们要能从果向因去追求，这就是菩萨行。如果你很有福报，又能把福报转来行菩萨道，成就会更辉煌 。如此就把有漏福报转为无漏福报。因此提升自已的生命品质，这就是菩萨行的殊胜。

七、知过去一切佛次第： 

前面是「入」。从这里讲知。文字上二者是有差别的。但在实义上都是要付出行动的，所以是一样的。知并非一般人所讲的知道的知，而是感受到的知。感受也是学佛的重点 。听经闻法要能进入感受里面，才是真正的知道。再来就要从感受中精进，不可停留在某一个层面上，要能不断的往更高层次去精进。否则一旦停下来就会定型。譬如说家里本来是没有设佛堂，现在因需要精进而设，开始这样做功课修行 。当有一天认为根本就不需佛堂，哪你如何改呢。你已经没有办法改了，因为你已经被那种意识型给匡住，这种知就定型了。

真正的知是要我们能够真正的感受到佛法的真实义。是从我们的内心世界去改造自已，使我们的生命重新组合，把生命品质、生命因素从新加以调整，并提升与超越，这个才是真正的学佛与感受。对于外在的相的存在，根本无所谓 。如果一学佛就从相上来，当你要改变它时，就会遭受到很重的压力，那要想超越就非常困难。就像我们修行法门，外缘介绍你地藏法门，你也修很很高兴。但当你发现观音法门也适合修时，地藏法门就会对你产生很大的压力，这就是从相上学的原因。从相上学只是知道，是无法感受的 。感受是自已要深入的去体会。这种感受和一般生活中的感受完全不同。生活感受的点滴是可以衡量的。佛法的感受是从内心的震憾与观念的重组，是完全无法衡量的。它是内心的六相十八动的震憾，这是非常难得的，这就是一佛乘的殊胜。华严经的殊胜，是直接从我们的生命因素做调整的，只要我们能感受到一滴 。从这一滴就进入性海的而融入，是百千万劫难遭遇的。

八、知过去一切佛次第： 

佛是圆融的，但是他是以次第来显现圆融的。就如华严三圣昆庐遮那佛的圆融，是文殊与普贤的相对立，化对立而成佛的。一佛乘的修法可以从三个地方下手。

第一：就是象限的转移与变化，就是时间、空间、物理定律与意识形态所组合的。现在我们都是以单向的认知，不是双向的认知，更不是总体的认知。我们是以「正」的时空观念、正的物理现象、正的意识形态的观念 。时间观念是从过去走向现在、从现在走向未来。空间观念是从近而远。物理现象是以万有定律，苹果是从树上掉下来。意识形态也是单向的。一般是由前三种构成这个有限的世界。但是假如有一个世界，它是和我们相反的象限，你就很难接受 。事实确实有这种世界的存在。不但如此，还过去、现在、未来同时出现，这又是一种状况。由前述的四种所构的象限就有很多了。我们只生存在其中的一个象限当中。这种从微观进入宏观的总体的修法，称为「相应法」。这种修法就是在转移象限 。例如我很穷，穷是一个象限。我想要富，富是另外一个象限。我们只要把穷与富的象限之间的关系建立起来，产生位移作用，当下就成就，穷就即刻变富。其它也可以如此做位移，当下就成就。问题是我们有没有这种能力去做位移，这就要有法而且要能实修 。经过实修是绝对做得到的。这种是微观的修法。是昆卢遮那觉知的修法。

第二：是从宏观来的。就如无上灌顶当中所言的「诵经的方法」。读诵经文时，速度要如与人对话般不急不缓，一卷经文大约一小时读诵完毕，每天一遍而不中断，并且能够提起正念。这个正念就是止妄想 。每天至少提起十次，进而正念成遍，你的心就清净，那就进入极乐世界。或者正念可以提「经文是不可思议的，它是入不可思议解脱境界的」，这就是普贤境，此是普贤行 。如此就进入普贤行愿，也就进入极乐世界了。当正念如此提经过一年之后，虽然不具有觉性，但你的思惟模式已经建立，就由娑婆世界转入极乐世界。这种正念的方式有很多 。例如「提疑情」使智慧产生。止妄是禅定的基础，当你有定的基础时，又能提疑情，智慧就会一再显现，这就是「观照」成就。第二种思惟模式就建立，你就由极乐世界进入迦娑幢世界。观照的建立是全方位的，是生命的总体性，是一即一切、一切即一的普贤行愿，这就是普贤行法。这个时候是一成一切成的总体观修法 。当观照成就时，见到一切法就进入诸法实相当中，第三个思惟模式就建立，你就进入「不退转音声轮世界」。当你在诸法实相中而能随着一切因缘起妙用时，第四种思惟模式就建立，这个时候你绝对是「平等清净大慈大悲的法身大士 ，就在胜莲华世界贤首佛的国土，与普贤菩萨、文殊师利菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨同聚一会，这就是普贤法界门的修法不可思议。

第三：是从文殊的般若来修的。般菩智慧称之三摩地。这种修法着重于次第修。这种次第大约可分为三大阶段︰首先就是信位修行法的准备阶段。这个阶段是对真理的认知，就是作意修行，它完全是全力投入与完全承担，对于法的坚持是执着的。这个阶段的努力是要能体认到娑婆世界五浊恶世的「苦空无常」，进入一真法界的真实性。能够建立正信，有了正信才有正念继而才会正知、正见、正思惟就成就 。再来就能正行而入正定，就能进入三昧而总持。

再来是不作意修行的阶段：当三昧成就时，修行就成为我们的生命因素，就完全三轮体空。这个时候的做是自然进行的，而且是自然兑现，就像我们的呼吸一样是自然而然的。到达这个阶段，剩下来的只是以高度的警觉性在等待 。这个等待就是作意修行与不作意修行双泯而融合为一体。这个时候的一切因缘和生命因素合而为一，一切行都能圆满成就。

最后阶段它会引发我们生命本能的爆发，就如世尊在菩提树下成就，一切作意与不作意都放下，只等待生命本能的爆发。我们现在还在第一阶段作意修行当中，是必需完全投入与完全承担的，才有可能进入第二阶段。只有进入第三阶段，才能使生命本能爆发 。这个时候生命品质才达到止于至善的地步。

八、知未来一切佛次第： 

「未来一切佛次第」是从文殊三摩地、般若智慧所兑现的真实现象。文殊般若智门是从无知进入到般若，从般若进入到娑婆若海。如前所说分成三阶段。每一阶段中还有小阶段 。菩提道次第论所讲的就是这个部份。我们从文殊三摩法的三个阶段，要能如实力行。在善知识的指导之下进行转换，成就必是可期的。

 

 

 

 

 

第七十二讲次： 

文殊三摩地是「作意、不作意、双泯」三阶段的修行法。我们必需要使自已沸腾起来，才能进入感受与体验，进而在高度的觉知性之中「等待」，生命本能就会绽放无量的光彩。这是提醐灌顶的修法 。能够依此来精进，思惟模式就能正确的建立。再加上高度的觉知性，定慧就能等持。如此就能止妄想、断烦恼，提正念、提疑情、起观照、智慧就现前。实相与妙用就成就，就破无明 证法身，就能够循序入十住位、十行、十回向、十地、等觉、妙觉位。这完全是三阶段的力行。因此入行才不会枉入佛门。所以行法的重点在于全力的投入与承担，以及高度的警觉性与感受 。才能够合于自已的性向，修法才能相应，生命才能活得自在亮丽，这样修行就不会忘失菩提心。

九、知现在十方虚空法界等，一切诸佛国土众会说法调伏。 

普贤菩萨在十信位说「十方三世不离当下一念」，因此「现在」就是当下。十方虚空法界就在一念。这当下一念就是本体 。十方虚空法界是本体的相。所以从相上的一切诸佛国土，范围就广大无边，就如华严经的华藏世界海，就有二百一十亿个佛剎微尘数国土。每一个国土就有一佛相应 。在娑婆世界的佛，就是「释迦牟尼佛」。娑婆世界是五浊恶世，人寿的福报是百岁。娑婆世界的未来佛是「弥勒」来应世，当时的人寿是八万四千岁，福报很大。「加叶佛」是人寿二万岁时来的 。这是娑婆世界的状况。这只是二百一十亿个佛剎微尘数佛国土的一个佛土而已。也就是现在的虚空法界。极乐世界同于娑婆世界在华藏世界海的第十三层，处于娑婆世界之西方 。它是「法藏比丘」用五劫的时间建立的世界。现在「阿弥陀佛」正在说法。未来阿弥陀佛入灭后。观世音接着成佛。东方净琉璃世界现在是「药师琉璃佛」，它的未来佛是「日天子」成佛。

修法就是要能观照。我们可能无法起观，只懂得文字实在是无法去感受。我们更无法了解它方世界的修法。娑婆世界的众生容易造业犯罪，所以有戒定慧。在它方国土是常、乐、我净，是不需要六度万行的法的。那它们是修什么法呢？我们感受不到 。这就是我们没有从生命的总体当中去感受。在净土世界的修法绝对不同于娑婆世界。我们知道娑婆世界的修法是「对治法」。它方净土就不是用对治法。娑婆世界身体健康的人喜欢运动，病猫子才不喜欢运动 。由此可见净土的众生所修的法，就是类似的运动法。这种感受不论正确与否，目前无法得知。但是这种感受就是「知」，能如此知称为「知现在十方虚空法界等一切诸佛国土」，因此它不离当下一念。

「众会说法调伏」︰当我们能够感受十方虚空法界等一切佛国土的修法不同时。就表示它们的众生，还没有达到觉悟，它们还是有无明存在，还是需要教化调伏。所以阿弥陀佛为他们说法。我们现在在娑婆世界如果无法感受，到极乐世界又如何能接受呢 。因此在娑婆是凡夫，到极乐世界一样还是凡夫。

一佛乘的行法是一超直入，有大根器的人自然会相应，我们称为当机众。也有很多随缘众会来转听法，但是他无法调伏。也会有庄严众会聚过来，他只是很高兴听法，但不会修法。如此称为众会。当机众就是与道场佛相应，是当生能要成就的。随缘众由不同的佛摄受。庄严众是修人天福报。所以不同的佛建立不同的世界，各有不同的相应众生。这就要菩萨的愿力与众生的业力结合，成长「智 证觉世间、有情世间、器世间」。所以要了解十方虚空法界等一切诸佛国土的佛与世间众生，他们是如何成就的，就必需从菩萨因地的悲愿与性德上来辨别。因此我们对佛菩萨不要拟人化 。就如观音菩萨的性德是大悲行，我们要把大悲行成为我们的生命因素。菩萨的性德是人人本自具足的。地藏王菩萨及各大菩萨的德行，也都存在于每一个人的生命因素里。因此当我们发菩提心 ，在启发我们的觉知之时，要发展我们的德行与性德。我们的德行与性德，如果能够启发，就从此性德下手。这个时候所成就的就是智正觉世间。由智正觉世间的成就，所建立的国土与所摄受的众生，就是眷属世间。由于个人性向与德行的不同，所成就的性德与世间 ，与所摄受的众生也完全不一样，眷属世间很自然就会有区别。

所以思惟模式的建立，初学习的人可以依于善知识的思惟模式，然后要消化吸收变成自已的，再以自已的语言模式表达出来。如此才容易形成自已的思惟模式。有了思惟模式与语言模式做为核心，才能与善知识同步，进而超越善知识。因此学佛是学着觉悟，是学释迦牟尼佛的觉悟境界 。相同的跟随善知识学，也要能突破他的模式，超越他的境界，成立自已特殊的风格，这才是行者应具备的基本条件。

  十、知世间法、声闻法、独觉法、菩萨法、如来法 。虽知诸法皆无分别而说种种法，悉入法界无所入故，如其法说无所取着。 

学一佛乘的行者，必需要将五教之间所学所证的境界差异分辨清楚。如下：

（一）世间法中：人天法与三恶道有什么不同 。人天法是善法，但是它不了生死，是求人天福报。三恶道法要知道如何远离？

（二）人天法与声法有什么不同？

（三）独觉法与声闻法有什么不同？

（四）大乘菩萨法与独觉法有什么不同

（五）一佛乘与大乘菩萨法有何不同？

能够把这五种认识清楚，就对一佛乘有感受到。能够感受到这个大法，又能够分辨清楚，就是觉悟者。

现在很多学佛人无法辨识自已在哪一乘，这就是缺乏警觉性。目前在社会上很多慈悲教济的人，都属于行菩萨法，但是那些都是人天乘并非大乘，一佛乘更不用说了。这十法界当中的六凡四乘，四乘部份你都无法辨识是不可能成就的，所以学佛必需了解：

（一）佛是什么？

（二）觉悟是什么？

（三）要觉悟什么？

（四）如何觉悟？

这是一条线的修法，当这四个能感受到，再把前的五种修法明辨，就能够「虽知诸法皆无分别而说种种法」。但不可在语言文字上打转，必需真正去感受到 。当能够真正感受到时，才能够「悉入法界无所入故，如其法说无所取着」。

「悉入法界无所入、说无所取着」，就是法无有高下 。真理本身是不分别的，但是为教化众生就必需清清楚楚，才能说种种法悉入法界。种种法是相。相的本体只是存在。这个存在是无形无相的，只能用感受它的存在。因此感受就是法界 。法界就是众生心念所及。所以感受就入法界。能入法界就入本体，就是入法界体性。如果无法感受，就无法与法界相应，也就无法入法界。对于法的存在不分别，就无法感受到。现在我们要依于圣言量，知道一切法的存在要导入法界 ，就是要把一切法起无边妙用。这种导入是入无所入。因为性海是尽虚空遍法界无所不在的，只在于我们心念力中，所以心念所及就是入法界，因此入无所入。这个就如作意修行与不作意修行两者双泯的境界，已经达到生命花朵绽放，生命整个都炸开的，生命的光彩亮丽如花园百花盛开一般，这称为入华严海印三昧。

我们的生命本来是光彩鲜焰的，由于被无明盖住，所以感受不到真实存在的部份，因此要以修行来掀开无明。所以必需经过作意修行的完全投入。当进入不作意修行，心念与感受就能融合为一体，就进入双泯，此时悉入法界而无所入故。

如其法说无所取着：当生命花朵绽放就是进入法界性海，那一切法就是我们的生命因素。生命因素是绝对平等清净无分别的，当然就不会执着。在相上它会随着因缘而成就一切法 。因此本体与一切法都不会执着。然而我们无法进入法界性海，就会在一切法相上取着。真正的修行人是无所取着的，是如其法说无所取着的。因此他能随缘行于一切法，不论唱歌跳舞他是随缘的 。他所显出的喜悦是永恒的。只有永恒才能够不执着。人之所以会取着就是无常。无常是我们的分别心所造成的。因此只有安住在内心世界的喜悦显发出来，就是供养一切诸佛 。能无相修行，就是广大最胜供养，这才是真正法供养。所以六度万行都不离开欢喜心。因此能够善用其心，就能任意往返十方虚空法界诸佛国土。如果是着相修行的话，就会在世间相对性中取着，是非、善恶就会染着，如此修行就无有是处。

是为十。若诸菩萨安住此法，则得入于阿耨多罗三藐三菩提大智慧甚深性。 

这十个法门是深入佛法的要领。假如我们能够十门齐修，就非常殊胜。但是并非易事，所以刚开始要先入一门，其它的就随分随力而修，也一样可以入至高无上正等正觉的大智慧。这种甚深的智慧，都是自性海与娑婆若海相交融而感发的。所以我们一定要去感受，进而在感受中一再蕴量，大智慧就会产生，就能对五教的差异有所清楚。如：

（一）在一佛乘的如来法中是一行一切行，是三轮体空的普贤大行。这就是一佛乘，它是直接成佛的。

（二）大乘是六度万行与四无量心与四摄法的行，这是成就菩萨。

（三）缘觉乘是修十二因缘法，是成就辟支佛。

（四）声闻乘是修苦集灭道，是成就阿罗汉。

（五）人天乘是修十善五戒，求人天福报。

由此可知要成佛要修普贤行愿，入不思议解脱境界才是成佛。所以经文说：纵然万劫修行，若不闻、不信、不行、大方度佛华严经，不名真实菩萨。当我们能清楚五教的修法不同时，就能入甚深大智慧。

 

 

第七十三讲： 

佛子。菩萨摩诃萨有十种依止。菩萨依此行菩萨行。何等为十。所谓： 

一、依止供养一切诸佛行菩萨行。二、依止调伏一切众生行菩萨门。                   

三、依止亲近一切善友行菩萨行。四、依止积集一切善根行菩萨行。 

五、依止严净一切佛土行菩萨行。六、依止满足一切善萨愿行菩萨行。 

七、依止深入一切法罗蜜行菩萨行。八、依止满足一切菩萨愿行菩萨行。               

九、依止无量菩提心行菩萨行。十、依止一切佛菩提行菩萨行。          

是为十，菩萨依此行菩萨行。 

依止就是戒律。戒律是根本的规范。就如世尊在霜树林中即将入灭之时，阿难就问世尊「应以何为师」。世尊告诉阿汉「应以戒为师」。当时世尊的「戒」是什么意思，并无人知道 。后来的人就演变成五戒、菩萨戒乃至比丘尼戒为师，其实这是不正确的说法，在这里就不讲以戒为师。

  戒可分为三种，

（一）摄受律仪戒：就是诸恶莫做。

（二）摄善法戒：就是众善奉行。

（三）饶益有情戒：就是广化有情众。

大乘的教典上是以饶益众生为主。所以当诸恶莫做与众善奉行有冲突或矛盾的，就要以积极的饶益众生为目标，这就是以戒为师。

这十种依止都是在饶益众生的。因此凡是能够饶益众生的，我们都要去做，不做就犯戒。所以戒不是戒条所规定的东西，这才是戒的真实义。

这十种行都是在饶益众生，所以称饶益行。行是学佛的重点，解门只是引入修行的基础。当能知道佛法的殊胜时，必需要力行与实践，才能真正感受到。解门只是知道，知道对于菩萨行是没有助益的，而且知道会随着此身的结束而散失 。来生你还是不知道。所以知道不是真实的。所以知道是无常的。只有透过力行与实践，把知道转变成我们的生命因素，就能生生世世不会改变。因此在日常生活中，有许多天份相当高的人，这就是前辈子的行，已经转变成他的生命因素，因此这辈子还带看这种能力。同样的，如果我们想要拥有生命因素当中优良的因素，就必需透过力行与实践，才会在我们的生命因素当中发芽生根拙壮乃至开花结果，这就是行的重要性。

行必须要能解行一致，才不会盲修瞎练，经过实修之后，要把证得的体验告诉众生，也让众生能入行，进而能成就。华严经的行法有无量多，离世间品就有二千行门让我们依止，这个依止就是戒律。戒律是在饶益众生，不是从束敷上来讲戒的 。它是游戏规则，游戏如果没有规则，就无法游戏。修行本身是一种游戏，除了完全投入的作意修行之外，是不能大严肃的，要懂得善巧方便，那就要会幽默。幽默的修行人才会游戏神通与游戏人间，如此就能够享受生命的乐趣 。就如古代的禅师说「佛来佛斩，魔来魔斩」、「佛之一字，吾不喜闻」、「佛在屎尿中」等等，都是一种幽默中带有极高的体验与悟处。这就告诉我们，在整个行法当中，要能掌握住行法的核心 。饶益众生就是戒律的核心。修行是如此，生活也是如此。我们在人生的旅途当中，必定会和黑白无常对抗。这个对抗本身就是游戏。游戏就必需遵守游戏规则。当你遵循的是黑白无常的游戏规则，那你就生死轮回。如果是依据佛陀的规则，就可以出离三界 。因此游戏规则是我们必需遵守的，所以称戒律，也就是依止的真义，才能够行菩萨行。 

一、依止供养一切诸佛行菩萨行： 

供养就是培养，就是修行，也就是当我们有所觉悟时，对于觉悟的境界，要能尊重恭敬与重视，如此就是供养一切诸佛。就如「闻法」会令我们的内心产生喜悦，当下心性就能转变。这种高兴而转变心性，就是依止供养一切诸佛。由于有所「悟」内心才会产生喜悦，这个「悟」就是佛。能够心性转变就是已经领受，承受佛就是真正的大供养。红包的供养只是个人种福田 。领受佛就是依止。能够把感受到的部份，一再再的深入去体验。所以供养本身就是修行。诵经也是如此，要把法喜的部份记录下来，一再反复体验。这就是依止供养一切诸佛行菩萨行的根本。这种行法必定能了生死，当生成佛道。 

二、依止调伏一切众生行菩萨行： 

依止调伏一切众生行菩萨行。众生大部份是刚强难化难以调伏的，必需要坚定的菩萨愿行。坚定的菩萨愿行要能守住修行的初衷，令发心不退失，以现有的能力来「折、摄」众生。能够以布施、爱语、力行、同事并进，就能够与众生交融一体，才能够扭转刚强难化的众生。这种折与摄是四摄法的智慧运作 。如果能巧妙运作，就能破我执与破众生的我执。如此就能调伏一切众生。能坚定心念力行就是行菩萨行。

三、依止亲近一切善友行菩萨行： 

善友分为依止的善知识及同参善知识。依止的善知识亲近承事恭敬是必需的。但是我们要认清的是依止善知识的法。能够依止法就是行菩萨行。依止法就是依止善知识。所以法行人可能不在善知识身边，只要依法修行，就是恭敬承事善知识。同参善知识是提升我们生命品质的助道资粮，是相互资助破我执的最佳行。在道场能够有依止善知识与同参善知识，这是非常大的福报。

法行人就是依止于善知识的法。就如当年「黄梅」和师父学。他师父说「即心即佛」，他听了之后就以「即心即佛」为核心，到后山去修行。经过了数年，师父叫弟子去把他找回来。这个弟子出发之前，师父所讲的是「非心非佛」。这位弟子就把「非心非佛」，纠正「黄梅」「即心即佛」的错误。然「黄梅」不改初衷，还是以「即心即佛」来照顾自心。弟子回去就把实情禀报师父 。老和尚知道「梅子熟也」。这就是依止法的行人，如此就是亲近依止一切善友行菩萨行。所以依止善知识的法，要能行于日常生活之中。我们是一乘大法，法门相当多，这二千法门只要一法入行、能够实践，就是真正依止亲近善友行菩萨行。

四、依止积集一切善根行菩萨行： 

积集一切善根。善根有很多种类，例如吃素、过午不食乃至十善行等，都是属于善根的部份。但是当你如此坚持理念时，就会应用在日常生活中。这个时候问题就会发生，就如吃素 ︰不吃素的人会认为营养不良，你又要过午不食、非时不食，人家就会认为你已经走火入魔，已经迷信无可挽救了。这对没有学佛的人而言是等于要去自杀。这就是你在积集善根的执着 ，产生对饶益众生发生偏差与错误的示范效果。菩萨行是自利与利它同行的。但是你在积集善根的同时，已经伤害到众生。在饶益众生时产生了副作用。因此你这一个行门就必需放宽，甚至只能做而不能讲，人家送到碗上的就吃，不要拒绝。这就是我们在饶益众生之时必需注意到的，这就是戒 。不可以为自已积集善根，而破坏众生的法身慧命。

当我们在为人演说时，首先要令众生在日常生活中，从自己身心修起，建立正确的人生观。在自处与处众之时能够做好，五戒十善的基本就已经成立，人道就完成。再来才告诉他往生净土的殊胜与方法，往生净土应修三福，

一、就是为人、持家、处世的正确态度，

二、是发菩提心皈依三宝。

三、是做功课。

所以人道先成，令他了解人生的建设及生命的义意与价值。这个时候他才会发菩提心，他才会建立正确的人生观。再来告诉他做功课的殊胜与效果，众生就能接受。因为正确的人生观与做功课，二者所达成的目标是一致的 。这就是转法轮能上契佛理，又能下契众生机，这才是适当的演说。

所谓上契诸佛理：佛法是随着个人的修为层次不同而有所差异。只要能够契合众生的根器就是契理。因此弘法的人只要依自已现有的体验来告诉众生，能相应的众生自然就会来相应。然后随着你的成长，你的群众基础也会成长，相应的众生也会一再成长，这就是契机。随着众生机缘的提升，你的契理层次也会逐渐提升，这个就是依止积集一善根行菩萨行。

五、依止严净一切佛土行菩萨行： 

「严净一切佛土」。严净就是清净。清净就是无分别，它是染净双泯。佛土就是佛国土，称为器世间。严净一切佛土就是要清净我们的心，清净是佛国土的本体。这个世界是否清净，要看我们的心清净到达什么程度，我们的国土就同比率清净。当你的心是恶浊时，你所在的世界永远是恶浊的，不论你移民到天涯海角，都一样是恶浊的 。所以说心净国土就清净。这在世间法上就是物与类聚。例如一个喜欢喝酒的人，他们所聚在一起的就是酒伴。如果这喝酒人转向喝茶，很自然喜欢喝茶的人就会聚过来。这就是心境的转变，国土也随着改变。这种物与类聚的相结合，就是习气所成 。我们的心境就是随着习气在转。现在学佛了，应该要警觉到自已习气的存在，进而要去改变它。这些只是有形的习气，存在于内心所受到的污染，更是要能扫除。但是并不容易，因为这个世间教育，是以功利为主、是以竞争为手段、以打倒对方为目标。这种竞争观念养成之后，竞争的影子就会污染我们的心境，心就不会清净，要扫除就很困难。所以要严净一切佛土是指我们的心境要能够清净 。心要清净就必需无分别。无分别就是染净双泯。我们是因为娑婆世界的不净，才提出极乐的净来相对立。这也造成娑婆与极乐的对立。只要有对立存在就是不清净。因此清净是超越娑婆与极乐，才是真正清净。清净本身是绝对的 。在相对之下必定是污染的。只有超越净与不净，才是严净一切佛土。菩萨行是在平等清净中而行的，就是绝对的清净，

六、依止不舍一切众生行菩萨行： 

不舍一切众生是指我们的心愿，要能及于一切众生身上。众生种类有很多。人类现在就有六十亿人口，我们要随着他们的根器而教导，不放弃亦不排斥，更不挑选。不论是报恩人或背恩人，乃至冤亲债主均不舍离，称之不舍一切众生。现在我们是人，就要对人平等视之。如果做不到平等对待一切人，对畜生的慈悲只是虚伪的。现在我们可能无法做到对自已周遭的人以慈悲心对待，但是这种心念必需要有。事实上人类有六十亿人口，台湾就有二千多万，是无法度尽的，但是我们的愿力要能及，例如我们每当到达任何地方就发愿︰「愿来过此地的众生我都要度他」，再念十声佛号与他结缘。如此可以不断的发愿，心量就会无限的扩大。甚至可以在共愿之中再结别愿，如此层层相扣，就不舍任何一位众生。这是我们发愿行菩萨行所应用心的方法 。能够如此发愿，就能够把我们内心的感受发出来，这就是真正的菩萨行。

七、依止深入一切波罗蜜行菩萨行： 

「深入一切波罗蜜」就是要把一切修行转成自已的生命因素。波罗蜜是到彼岸，也就是圆满成就。波罗蜜是三轮体空的境界。所以要把所有的善根，不论是六度万行、四无量心或四摄法，都要转成自已的生命因素，才能波罗蜜。只有在当下三轮体空，才能将生命因素呈现出来，自性就能展现。所以深入一切波罗蜜，就是要把它转成我们的生命因素，才能依止这些生命因素来行菩萨行。我们有很多种生命因素，第一阶段的修行，我们要赶快超越到达不作意阶段进入双泯，就是转为生命因素，这就是依止一切波罗蜜行菩萨行。这个部份要自已多去体会，从文字上来讲是很简单，但是从根本上来讲，它是相当深刻的菩萨行。

 

 

 

 

 

  

第七十四讲： 

八、依止满足一切菩萨愿行菩萨行：

菩萨愿就是菩萨事业。菩萨事业主要是在「自受用、上求佛道，与他受用饶益众生」。例如六度的事修功课，乃至深入深化与深根的行，是上求佛道自受用的部份。这些是在圆满作意「投入」的训练 。进而训练个人的「接纳」能力。当此二者融合一体时就是双泯。此时思惟模式就建立。思惟模式能够建立，正思惟与正念就能建立，身口意就能安住在内心的喜悦中。但是还在相对的喜悦中。必需第二思惟模式建立，才是绝对清净的喜悦 。这时候正思惟正念所建立的思惟模式，已经成为我们的生命因素。如此一再深入与深化，多重的思惟模式就能建立，就能够感受到觉悟的喜悦。这时的喜悦就是绝对的。就如「初禅」舌根与鼻根不起作用 。这时候的乐还在相对当中。当入二禅时六根不起作用，就真正以禅悦为食、法喜充满。只有喜乐存在。三禅只有喜，此时的喜乐就是绝对的。进入四禅就无生（离生喜乐地），它就不生喜乐。

所以思惟模式的建立，是学佛获得真正喜悦，这是人生当中最大的福报。进而能把有漏福报转为无漏的功德而了生死出三界，就是行菩萨事业自受用成就。再来要能把自受用的喜悦告诉众生，也让一切众生和我们相同，得到真正喜悦与了生死出三界，如此他受用饶益众生成就。菩萨事业必需要有愿作指导，菩提心就能成熟，如此菩萨行才能坚持，那就不会变成只有定力成就的阿罗汉。菩萨行能够坚持，菩萨愿就能圆满 。十方诸佛就皆同此愿，我们就能够破无明，就和十方三世一切诸佛同一体性。这种菩萨愿行的成就本身就是行门，它可以同无量法门并进修行。这是实相的修行法，也就是当下的修行法。

一个真正菩萨行的人，才是真正活在当下。活在当下是随着因缘而修的，譬如：老和尚背姑娘过河的公案：老和尚过了河就放下，小沙弥切背了三十里路。老和尚就是在当下的境界修行，他的内心是清净的，这是当下的生活。所以会修行的人是当下修的，缘过了就放下，这就是普贤境、普贤行。不会修行的人，起心动念无非是罪、无非是业。所以活在当下，处处都是一真法界。不会修行就处处皆娑婆，因为他一直在等待缘来修，这完全颠倒，应该是就当下的缘修，非等待缘来才修。

九、依止无量菩提心行菩萨行：       

无量菩提心。无量从数字上解就是数量极大。从法意上来解就是「至高无上」，就是阿耨多罗三藐三菩提。事实上这二种解的标的是同一个，因为无上菩提心所依止的，就是一佛乘的菩提心。数量极大的菩提心是随着一切境界而修行 。一切境界当然在至高无上。至高无上也是一切境界的顶峰，所以二者不异。菩提心是觉悟的心。无量菩提心就表示已经达到巅峰，乃至超越巅峰的境界。要达到巅峰境界，必定是在游戏当中，才可能达到的。假如带着要超越巅峰的心，就不可能成就超越巅峰 。因为有心思存在就是我执。只有在游戏中才不会作意，成就才会出现，这才是真正的超越。修行就是如此。

无上是来自于游戏中达成的，但是要达到游戏的终极目标，必需需作意去行，才能够达成的。就如我们道场中的「普贤菩萨」的尊容，非常人性化，这就是从作意中的不作意之下完成的。这是出神入化的功夫所成的艺术精品，也是雕刻家不小心所成的精品，那种种韵的神态不是模仿成的。所以学佛并非模仿，是要进入佛的境界，进入真理的状态。佛菩萨与真理不是外在的，是我们内在生命本体迸出来的，也就是从我们内在的生命的花朵开展出来的，这才是真正的菩提心。无量菩提心我们要自已从游戏中去超越，就能超越。

十、依止一切佛菩提行菩萨行：

佛是果地的觉悟。菩提是因地觉悟。佛菩提就以果地的觉悟中成就因地觉悟。也就是果地觉因地心。这是至高无上的觉悟。这里是「菩提」非「菩提心」。菩提心是不用意识想的，更非用罗辑推理的 。用脑筋是无法做到的。就如「爱」，如果是情爱就非菩提心。情爱是生死轮回的。如果爱是无条件的慈悲，就是菩提心。不论是情爱或是无缘大慈的爱，都不是罗辑所能推理的。所以宗教信仰就只有信，它是无法求证的 。可求证的东西没有信。所以经过罗辑求证的东西，是没有信的。信是道元功德母。佛法的信是在我们的内心能感受到的。由于无法用科学求证，才需要信。菩提心就是如此。我们发愿的心也是一样，心能感受到，但是没有辨法求证。夫妻相处也是如此，必需在信的前提之下建立爱，家庭才会美满。如果没有信的存在，那只是一种物质的关系，没有人性的存在。同样的师徒的关系也是无法求证的，徒弟是来求法的 。法是无法证明给你看的。觉悟也非语言文字所能表达的。所以求法者是无法拣择善知识的。只有善知识拣择徒弟，因为是善知识在帮助徒弟开花与成就的，你就能感受到。所以师徒之间的心与信的关系，自已要建立起来，这是一种心的领受 。心的领受是无法求证的。

疑情是智慧之母。这个疑情是要你先接纳之后，自已再去求证。这个求证不是用罗辑去求证的，是用心去体会得到的。所以心能够感受到。就如父母对子女的爱，它是双向心灵的沟通，内心温罄的存在，这个部份自已要去体会 。这是讲心的作用。所以发菩提心、觉悟的心，自已要发起来。觉悟的感受自已要能发起。

佛菩提是指觉悟的状态，那是实相的状态。觉悟不是一个名相，是要透过名相去感受到那种状况的存在。就如「水」我们要能感受到水的实际状况，并非纸上写的「水」。纸上写的水或语言上的水都是假相，我们要透过假相，真正进入真相中，乃至与它的状态融合为一体 。否则就无法感受到觉悟，修行就无有是处。

是为十。菩萨依止行菩萨行。 

这十种行是非常具体的行法。如果你是首次接触这种说法，也不必恐惧惊慌。只要平常多自我要求与训练，就能够达到了生死出三界。

华严是不共别圆，是王中之王，是直接把菩萨行讲出来，这是真正的一佛乘思想，我们应该从此契入，然后展开就无量无边。

 

 

第七十五讲：                                                        

佛子：菩萨摩诃萨有十种发无畏心。何等为十，所谓： 

一、灭一切障碍业发无畏心。      

二、于佛灭后护持正法发无畏心。

三、 降伏一切魔发无畏心。   

四、不惜身命发无畏心。 

五、 摧破一切外道邪论发无畏心。

六、令一切众生欢喜发无畏心。

七、令一切众会皆悉欢喜发无畏心。 

八、调伏一切天龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩喉罗伽发无畏心。

九、离二乘地入甚深法发无畏心。           

十、于不说不可说劫行菩萨行，心无疲厌发无畏心。 

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智无所畏心。 

发无畏心就是发勇猛心。勇猛心是十行位中的「无违逆行」。无违逆行是直心的行法。这就是俗称的直心是道场。修行是不曲不弯的清净心。直心并非不经过思考即反应的心。它是在思考时不必预设任何立场，也没有把自有的意识形态加入 。是针对该事相去深入，这是心清净的直接反应。一般人修行最大的障碍，就是绕在事件周围打转，并不在事件本身去深入，因此他转不出来。就如一个人刚开始发心用功，当他遇到挫折时「如生病」，自已会认为魔或怨亲债主找上来。他就无法一面做功课，一面看医生来对治病。这就是他绕在病的周围而转不出来。事实上做功课与魔或怨亲债主无关 。因为他不做功课病还是会生，并非做功课才会生病的。因此不能把病与修行并论，这就不是直心的呈愿。他是借着病的因缘而退心，这就是自障道。所以我们要对直心、清净心能重视它。

一、灭一切障碍业发无畏心： 

障碍业是我们累劫所种的「业因」，现在的「业果」成就，因此造成我们内心的障碍。这种内心的障碍就是疑惑。疑惑就会令我们心生恐惧。因此要扫除内心的疑惑，就是要不恐惧，那就是发无畏心。因此想要灭除一切障碍业，就在于我们的一念心。当我们对世间的「苦空无常无我」生恐惧时，就会觉得世间是丑陋的 。那就会在我们的内心种下生死轮回的因。如果我们是发勇猛心来修行，「苦空无常无我」就成为我们成就伟大道业的基础。假如一直认为自已是业障深重，生在佛后，见不到佛，那就永无翻身之地，这就是疑惑障碍了自已。 

发愿是消除内心疑惑的最佳勇猛心。当我们发愿以弘法立身之时，就会对世间的苦空无常无我，所受到的苦去消除。如此就会把身口意三业安住在内心世界，业力就不再延伸，心就能清净。当我们把身口意三业安住在内心世界，就能感受到苦对众生的逼迫，因而就会要消除众生的疼苦。这个时候自已的心念，就转为乘愿而来度众生的。如此就能扫除自已的障碍，又能令众生消除障碍。这种发愿就是正知正见。有正知正见的人，人生观就会建全，那就不会迷信。现在有很多佛教徒迷信于大悲水能治百病。事实上修行有成就的人大悲水是可以治病。但是内心自认为业障深重的人，就表示修行不得利，甚至连正知见都欠缺，大悲水当然就成为迷信。因为他在人性的品德上已经歪曲了。因此建立健全的人生观是非常重要，才能在佛法的领域中有正确的认知。这是一个非常重要的前提。 

当我们对佛法的认知不正确时，自认为业障深重、生不蓬时，才到娑婆世界来。此时的心就陷在五浊恶世当中。自已的生命就陷在「命浊」之中。身口意三业就在「众生浊」里。当认为永无见佛时就在「劫浊」中。因此你的生活就在不正常中生活。事实上我们面对的境界虽然是无常，但是它不是罪恶的，假如我们把无常当罪恶，那就错了。佛告诉我们「世间的一切皆如梦如幻如影」，但他没有告诉我们「世间的一切是罪恶的」。他把世间的苦空无常无我告诉我们，是要我们去认知苦空无常无我的状态，而不要被它来 系敷住。凡夫就是被它系敷无法脱离，就如驴子绕磨石般不知道出离。我们也如此在六道轮回当中团团转，这就是受无知的限制。

因此当我们带着不正确的知见来学佛的话，还是由此无常的坑，摔到另外一个无常的坑，那就被系敷住无法脱离。这个以基督教而言，称为「源罪理论」，它认为人出生就有罪，这个罪必需由耶苏来替你赎罪，那就只有跟随基督而行。佛法就不是这种观念，它是告诉我们这种现象，我们应该去突破它，那就必需修行。修行最直接的就是去除心中的疑惑，消除内心的恐惧，就能脱离生死苦海。所以当我们能够脱离生死苦海，再来就要让众生也能体会到无常的束敷，令他也能脱离。因此准备阶段的作意必需进行，也以此告诉众生作意修行。就在作意修行之中会很自然进入不作意与双泯的阶段，这个时候一切苦都不存在，你就具有高度的情操与智慧，也就消灭一切障碍业。这种修法就是把娑婆世界的心转入极乐世界的心，这就是发无畏的心。这种发心是顺着的人性来发展，所以称为无违逆行。

二、于佛灭后护持正法发无畏心： 

现在台湾佛教界普遍流行要往生极乐世界，他们认为娑婆世界是未法时期，万人修无人能成就，因此只要念佛就能带业往生，到极乐世界去才转识成智。这种观念非顺佛意，经文就明白告诉我们「在佛灭后要护持正法」 。护持正法就是要修行，进而把正法弘扬。念佛往生是告诉知识程度低的信众。以及生活无依靠之人。或者在战时逃难时期的人。因为这些人是没有时间进精，因此一个佛号或一个咒语就可以。现在的生活如此安定，又有充份闲余时间，如果再自叹业障深重，不肯深入经藏，这个就是真正的业障。这个不是正确的观念 。正确的观念应该是要把苦的根源灭除，这才是真正修行。因此我们应该发起护持正法的无畏心。

华严经是一佛乘的修法，它是佛成佛之时所转的根本大法。只要我们依此修行，就是护持正法，能够不退心就是无畏心。甚至要能发起「愿于诸佛末世，宁受种种苦护持正法，不令正法倾荡」的心 。能够有这种正确的愿，人生观就很正确，对于佛法的知见就会正确。否则佛法会变成个人的一厢情愿。一厢情愿是断垣残篇亳无根据。又以错误的谬论来引论，这就是迷惑颠倒，这个就是没有正确的知见所造成的现象。所以一佛乘的行者，应该要能勇于承担，顺着正法的弘流，这就是无违逆行。

三、降伏一切魔发无畏心：

魔与怨亲债主是不同的，我们刚学佛，魔是不会来侵犯的。这时候只有怨亲债主 。因为刚发心学佛乃至做功课，福德增长极为有限，所以怨亲债主会来讨债。当我们真正的发菩提心时，一切债就能清偿完毕。因为在菩提道上的功德是无限的。怨亲债主的债是有限的，所不会有怨亲债主 。但是当你在菩提道上有退心时，魔就会来。因为你在菩提道上精进修法，就会有法在。有法在护法就会到。有护法就没有障碍。当你一退心魔就会出现。所谓退心并非不做功课，而是做功课的心态不正确。由于心态的不正确，护法就离开，魔障就到 。因此不退转的心非常重要。我们必需要超越心态的不正确，进入到不退转地，也就是进入一佛乘法界次第道。在法界次第道中只有前进不会后退。在次第道当中是不会有任何业障的，也没有魔障，因为这个时候护法是尽虚空遍法界在保护你 。这种境界不是语言文字所能表的，是完全用感受的。

感受是逐步培养起来的，首先要感受到：例如：

（一）自已未进入学佛之时，与进入佛门学佛之后的心境有什么不同？

（二）自已在世间面对一般人在过生活的时候，和自已独自沈思的时候，心境有什么不同？

（三）人性的光明面所流露，与互相斗争攻击对方，这二种型态的差别，你要能感受得到。

一般人是感受不到的，因此当他们的事业在竞争的时候，就无不用其极的攻击对方，但是回家也会非常慈悲对待自已的小孩。这是一种人具有多重性格。凡夫是感受不到的。我们要能够去感受到有这种差别的存在。然后从这微小之处逐渐放大，把学佛前与发心后的心态与心境感受出来。如果感觉不出来，那你还没有发心，就表示没有用心。

佛弟子都知道，世尊于燃灯佛授记而成佛。我们是否见到燃灯佛呢。事实上我们把燃灯佛的定义弄错了。所谓燃灯佛就是启发我们阿耨多罗三藐三菩提心的善知识，也就是引导我们进入一佛乘之前的无量因缘，就是我们的燃灯佛。因此一佛乘的行者，都已经遇过无量数的燃灯佛，它点亮了我们明亮之光。由于你受意识形态束敷，无法感受到那种差别。现在我们都很用心在学佛，当然就能感受到学佛前与发心后的心态与心境的差别 。再经过时间的累积，就能够感受到自已经步上菩提道。这个时候能够继续精进把缺点补强，就能超越提升生活品质，这就真正进入修行的阶段。也就是说我们已具足菩提道的资粮 。这个就是前行的准备阶段。这段时间可能要用数年的功夫。进而在具足资粮的时间，还要用功一段时间，那个时候才是真正入法界次第道，那就能降伏一切魔。这是三行位的行门。现在是三行位的第一个行门，我们要能深刻去体会。

四、不惜生命发无畏心： 

修行人要不惜生命是很简单的事。因为修行人是以法为主。就如「深造大师」人家要杀他。他说「江头临自刃，犹如斩春风」。因为他知道四大元无主、五蕴本是空。就如善财童子参访「甘露火王」，也是不惜生命上刀山下火坑，这不是一般人做得到的。一般人是以生命为主，不是以法为主，以法为主才能够把心安住在道上。我们是以生命为主，就会把心在追求五欲与物质的享乐上，因此境界现前就会恐惧 。就会把外面的境界与自已的生命做对立与比较。事实上这是错误的。如果是安住在内在的生命世界里，就没有比较。在没有比较之时，这个色身的存在根本就无关。因此能够把心安住在内心世界里的人，当临命终时就能把持得住 。因为他已经将身口意三业安置在内在世界，所以他就不会向外攀缘。当于死亡境界来临时，外面的境界就不会对他产生干扰，他能够清清楚楚。这就是所谓的预知时日，而且能够来去自如，能够当家作主 。所以以法为主是修行人的基本。能够一法深入，就能够通达一切法。这一法深入就能够安住在内心生命的世界中。慎思之。

五、摧破一切外道邪论发无畏心： 

心外求法称为外道。把心依止于外面的境界的说法就是邪论。但是外道不一定是邪论。邪论一定是外道。就如中国道家与儒家，站在佛法最高境界而言，它是外道。但是佛法传入中国，已经和中国文化融合为一体，历代也成就许多的祖师大 。就如清凉国师的疏钞，是以易经、孔孟、老庄等思想做注解。这就告应我们，修学佛法必需要先建全自已的人生观。要建全人生观，先从待人处事的圆融。因此中国传统文化，就具有相当重要的角色，对于我们就有极大的帮助。但是并非要我们皈依它，而是要善用它来奠定自已成功之路，这个就是外道中的内道正论。

邪论它会摧残我们的法身慧命，更增长我们的无明。就如主张这个世界是造物主所创造的，一切万物都受到造物主的主宰，这就是绝对的邪论。它告诉我们要依赖外面的造物主 。外面是不能依赖的。佛法是要住在内在的世界里面。现在台湾的佛教也很多类似的，例如自称自己道场的佛菩萨很灵，以及大悲水可以治百病等等，而且他们会制造神灵的显化，或者一种超能力。这是一种谬论 。他拿来给众生做依归，这就是佛门中的外道邪论。我们要能够发起无畏心来摧伏它。在愣严经中外境的色受想行识，归纳为五十种魔，我们要能够去破除它。这种无畏心我们要能发起来，但是并不容易，就如我们的同修已经出家了，在他未出家之前就是一贯道的讲师，他始终不敢说出一贯道三宝的口诀，例如「玄 关窍、合同与佛咒。他就是畏惧一惯道的天打电劈的誓言。所以要发摧破外道邪论是何等困难。但是为了护持正法，我们必需要发起。

六、令一切众生欢喜发无畏心。 

令一切众生欢喜是不容易做到的，因为每个人的观念都不会一致。就如有人非常赞叹佛光山以唱歌、佛舞，把佛法生活化来摄受众生。但是就有人极力反对，因为他认为是把佛法下贱化，因此他认为唱歌跳舞是魔。这二种尖锐的对立就是观念不同，因此要使每一位众生都欢喜是不容羽的事。所以戒律它有一个基本原则，就是以饶益众生为前提，只要对众生有益就是对的。佛光山为了摄受众生在饶益众生，而以无畏心打破佛教传统束敷的观念，因此他用展新的姿态出现，发挥出积极亮丽的佛教观，这个就是令一切众生欢喜。尽管有人会以极端的排斥，那就让排斥的人去找传统的佛教。不同的菩萨道场，所成就的国土不同，接引度化不同的众生。各道场接引与它有缘的众生 。个人去找与自已适当的法门修学，那大众就都能欢喜。但是不要因为我执而去造业。不喜欢就离开。喜欢就护持，这是行者要能拿捏得住。

现代有许多新兴宗教，它们都依存在佛法而开展它的群众领域。这是我们很难接受的，因为它是在破佛毁法，会带给众生极大的灾难。在这言论自由、宗教自由的时代里，是不容许他人侵犯的。我们也只能提出正法的呼吁，从新宣示正法的意义，令众生知道正法的情况。当众生无法接纳时，那是众生的业，我们只能够尽自已之所能去做。虽然它们假藉佛法在摧残众生的法身慧命，我们也不能去批评他，因此就要能互相包容，以对谈的方式来降伏对方，不要采取激烈的对抗，否则自已会受到伤害，这个就是要令一切众生欢喜的技术性问题。众生不是一层不变的，有种种不同的众生，我们要如何去圆满他的心愿，这是很难的。但是这种无畏心，我们要能发起 。因为生命是永恒的，它是无限的时间与空间相续的。我们要以生生世世不断的来度他们，以各种不同因缘而组成的时机来令他们获得正法，这种打破时空领域来进行，这就是令一切众生欢喜发无畏心。

 

 

 

 

第七十六讲： 

七、令一切众会皆悉欢喜发无畏心：

「众会」是由众生组合而成的。众生是众缘和合而生的，它包括人及一切有情与无情。众会就是参与同一会的众生。同一会包含有情与无情，只是同一会的众生是有缘而相聚在一起的族群而已。众会就包含人与非人 。非人有天人、阿罗汉、菩萨等 。这些我们的肉眼是看不到的。也包含畜生、地狱、恶鬼。地狱就包含阎罗王界。三恶道中只有畜生是我们所能见到。从六道中我们可以划分二类︰人道是善类当中最基层的一个 。畜生是三恶道当中最高层次的一种。由此可知人类能看到畜生，见不到地狱恶鬼，就是人类接近于畜生。也就是说人的愚痴性还是很强。人类见不到天人，就表示智慧不够 。这就是众生的品质不同。品质不同就是众会不同，我们要能感受。只有感受才能变成我们的生命因素，才能提升我们的生命品质，这就是众会的义意。

令一切众生欢喜是指对于高低层次不同的众生都能够接受。如果众生不能接受，众生就没有获得法义，他就不会欢喜。我们都知道世间人是贪而无厌的，对于物质救助他们，众生是不会欢喜的。这种外在的给予，不算给众生欢喜，而是要使众生在内在的世界获得欢喜及满足 。也就是说我们是要帮助众生建立内在的世界。要使众生本来依赖外在的世界，逐渐转移为内在世界，才能令众生将身口意三业安住在内心的世界中。这是循序渐进的引导，不可操之过急，否则会误了众生的法身慧命。

我们知道众生所以会依赖外在，就是内心空虚所造成的。夫妻失和也是如此造成的。虽然物质上不予缺乏，但这是外在的。世间人所要的是陪对方聊天，这种是无法令双方满足的，还可能会加深双方的空虚，因而会往外追求声色来填补其内心的空虚，离婚就成为必然的结果。所以必需转变内心的空虚，转成内在的充实，因此不能依赖外面。夫妻相互依赖也是外面的，所以要能建立内在世界，才是究竟的要务，这才是真正给予众生利益。

华藏工程及结界的行法，对初学佛的人是非常需要的。它是在帮助我们充实内在世界的行法。尤其结界是在帮助我们扫除生活中的障碍。是在累积修行的资粮，使我们在生活上获得安定 。因此结界是我们从凡夫地步入修行的桥梁。所以我们一定要去力行。华藏工程是梵行品的理论，化成具体的行门。结界是净行品对缘照修的行法。这种对境照修是相应对治法。相应对治法是一种「物我位移」的修行法 。就如我与菩萨交换立场的修行，也就是自已要将菩萨的德行，转为自已的性德，这就是净行品的范围。所以结界与华藏工程的心灵方程式，就是进行品与梵行品交互交融的运作。因此修行可以令我们生活在生命的总体里面，使我们的生活处处都表现出生命的亮丽 。这个部份我们要能去体会。

八、调伏一切天龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦罗楼、紧那罗、摩喉罗伽发无畏心：

天龙八部是华严修行者的护法，我们知道世尊成道之时，法身即到「忉利天及须夜摩天」转法轮。世尊的色身就受七大龙王护持，所以天龙八部是华严修行者的护法。因此学华严一乘法者与天龙八部是同愿、同修、同行的。田此可知天龙八部众是护法 。它们无法修法。天龙八部为获得法义，增长它们的法身慧命。所以要调伏它们，我们就必需修行。我们也只能修法，因为我们的业障很多。很多的业障非我们的力量所能克服 。但是天龙八部的神通，可以助我们灭一切业障。因此我们彼此是相辅相成成就法身慧命的。所以我们和天龙八部众必须同愿、同修、同行，并且是共成佛道。

夜叉有人说是恶鬼。例如「阿不多」是食人鬼。一般人对它是避之唯恐不及，却不知道它是我们的护法。八部当中也有很多是鬼类，如「东瓜鬼」。也有是畜生类，如大蟒蛇。阿修罗是福报很大，但是瞋气很重 。这些都是华严殊胜的大护法。这就是修学华严大法的行者，进入法界次第道以后，就不会有魔。这些原本要来障碍行者的魔，都变成行者的护法。这就是我们修调伏法，所以调伏法我们要修。

调伏法的修法，可以在我们做完工课时回向给天龙八部众。这种回向我们要懂得用心，不可以照文字念而已。要把我们所做的功德，用我们的心念力「观注」在天龙八部的身上，才能把法的功德给予它们，这个就是调伏法。我们回向有三种，第一是回向四重恩。第二是回向天龙八部。第三是回向一切众生。我们能如此发心，就是发调伏的无畏心。这是诵经、持圣号的显教修法。

另外一种是修本尊法的，例如「准提法」就是以「准提佛母」为尊，是直接与准提菩萨相应的。但是虽然与菩萨相应，也要有天龙护法来护持才能成就。就如我们进入道场，首先接触的就是师姐师兄等。自已有事必定先问他们 。因为师兄姐的法是来自师父的，他们可以帮我们的忙，更何况老和尚不容易见到。这就告诉我们直接找佛菩萨的心态，在基本上是相当严重的错误，我们应该先和护法建立深厚的缘，我们修法才会相应，所以回向护法是必要的。

当天龙八部一发心护法，又获得我们修法回向的法义时，原本它们是在三恶道中，立即就变成药叉神将，由鬼道变成天道，它们就超生，因此它们就会聚集五千眷属来护持我们修法。当我们修法一再精进时，护法将会尽虚空遍法界，护法随时随地都在护持你。所以要调伏天龙八部，修法回向是最殊胜的行法，这也是修学佛法的基础。

九、离二乘地入甚深法发无畏心： 

二乘是基础佛法，它所修的是「苦集灭道」的四谛，是把苦灭除而行道，这是成就阿罗汉的行法。「离二乘地」是当我们具足基础佛法时，不可停留在基础佛法上，应该要超越它，否则会把自已定型。由于基础佛法不够完整，因此当境界现前时，烦恼照样产生，二乘的心是无法克服的。法必需是完整的，它能够尽虚空遍法界的。但是整个法界的完整性，不是轻易能体会到的 。就如铁围山与须弥山，是无法比较何者为高的。「阿难」问世尊：极乐世界没有须弥山，其四天下是如何安立的。世尊就告诉阿难：娑婆世界有须弥心，极乐世界没有须弥山，它们都是不可思议的因缘而成就的 。由此可知，何以要舍娑婆而去极乐呢。因此二乘的基础法容易了解，但是要穷尽法界并不容易，所以要一再的超越。这是第一个。

第二个：对法界整体的认知是「法界门」的修法，也就是总持法的修法。这是一成一切成，它是感受在整个法界上面的。二乘所修的是对治相应法，是针对行者的周遭所发生的事，来做位移的修行法。这个修法可以在日常生活过得很好 。但是当境界现前时，整条船就会翻掉。所以不可认为学佛了好几年。就心满意足，这就陷入二乘地。

「离二乘地入甚深法」就是告诉我们，不要停留在某一个阶段。自已若停留在某一个阶段，自已就无法超越，因为你的意识形态已经形成。这个时候的意识形态就是法执。一旦形成法执，那比隔世冤更糟糕 。所谓「隔世冤」就如此生很穷苦，因此拼命布施修福报，希望对下辈子成富翁。当下辈子富有的时候，可能会造业。隔了一辈子以后，又再度堕落受苦报。就如这辈子认真修行，修得二乘法，而形成法执，就成为焦牙败种。结果本来是从佛门中修法来的，结果变成铁齿，这就是法执造成的 。所以我们要离二乘地，要超越二乘地入甚深法。

十、于不可说不可说劫行菩萨行心无疲厌发无畏心： 

「不可说不可说」是佛法中的最大数字。劫是极长的时间。「于不可说不可说劫行菩萨行」，就是永恒的行菩萨行心无疲厌。但是永恒的行菩萨行，是否与我们成佛的目标有所抵触 。如果有这种想法的人，表示他对佛法的认知产生偏差所致。成佛是行菩萨行成就的，成佛以后还是要继续行菩萨行。并非成佛之后，就只受人供养而已。因此行菩萨行是永恒的。成佛是自受用 。菩萨行是他受用。他受用是永无止尽的。成佛之前所修的是梵行品。在未进入法身大士之前是修进行品。成佛之后所修的法普贤十大愿王。所以十大愿王是成佛之后的行法。当成佛之后把华严经告诉众生，令众生能信、能解、读诵、书写，众生就能往生极乐世界，就能面见阿弥陀佛，这个时候普贤行者早已成佛。一般人不解普贤十大愿的行法，更不了解法义 。就如「恒顺众生」，以为只要顺着众生的意思就可以，这是颠倒是非之见解。恒顺众生所指的是「恒顺众缘和合而生其心」。这和金刚经的「无住而生其心」的义旨完全相同，这是修学佛法的基本认知。

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智无所畏心。 

我们能够按照这十种方式来发无畏心，就能够得到自性的无上大智。自性中的最高智慧就是无所畏。有智慧对于法界中的现象就能恒顺。我们之所以会违逆，就是不敢承担与怯弱心所致 。因此心性就会扭曲，因此就会违逆。现在要把它校正过来让它恢复正常，所以称为无违逆行。

这十个是无违逆行。在无违逆行当中，每一个行法可以再订一个名字。在菩提道次广论中，就把行法阐述得很详细。解门的分析是透过唯识的解释，所以能把因素做详尽的分析。在中国的行者比较不喜欢做学术性的研讨，但是时代的演变，这种学术性的整理有其必要性，才能利于佛法的发展。同修们如果有这种能力与时间，应该再做一番整理。我们不是为名或利，而是为了方便接引众生用，尤其现代的知识份子，如果缺乏理路，他们是无法接受的。虽然信是心的感受，是无法用罗辑来求证，可是真理还是有法理的迹理纹路。我们要是能把它的迹理纹路整理出来，才能够让众生获益，这个是悲心的运作。在这个时代我们必需强化法理来饶益众生。在古代的时代，他们内心是非常单纯，对生命的体会能力非常强，因此只要二、三个重点，就能体会很深。现代的人识性发达，对于生命的感受能力是非常簿弱，所以整理法理是非常重要的。如此能让知识份子参与佛法的发扬，那功德将是无可穷尽。

 

 

 

 

 

第七十七讲次： 

佛子、菩萨摩诃萨发十种无疑心，于一切佛法心无疑惑。何等为十。所谓：（分成十个主题前表明）。

无畏心就是我们的浩然正气，也就是我们生命本自具足的能力。由于这种能力被无明盖住，发无畏心就是要把无明扫除，让生命的本能能够显现出来。生命的本能就是浩然正气 。一个人的肉体生命，如果缺乏浩然正气，他的生命就会枯萎，那就很快老化。所以我们要训练恢复本来的能力。

无疑心是指我们要具有的前进力量。浩然正气是基础。无疑心就是勇猛心，它是勇往前进的力量。藉用道家的用语就是「精、气、神」，我们称之信心。有了信心才有勇气往前进，那才能够感受到学佛的幸福与快乐乃至解脱。这个时候就必需要有法，才不 会被其它生活条件或价值判断，干扰对法的肯定与追求，这就是无疑心。如此我们就能够依于法的标准来修正社会的价值观念，因此法是修行人的要件。法就是真理，它是促成我们了生死出三界、解脱的。社会的标准是为了大家共同生活而存在的 。因此修行人必需遵照道场的修法为依归，作为修正自己不当的行为，这也是依止善知识的基本要件，如此就能对法无疑惑心，这才是追求法与的道修行。

一、菩萨摩诃萨发如是心，我当以布施摄一切众生 。以戒、忍、精进、禅定、智慧、慈、悲、喜舍，摄一切众生。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第一发无疑心。 

六度四无量心统称为六度万行。它是修学大乘的基础，也以此来度化一切众生。我们也会发心，但是无法深根与深化，也就是无法达到三轮体空 。只有把布施成为自已的生命因素，才能达到三轮体空。一般人的布施都是带有其它目的性的，或者是被人家赶鸭子上架的，内心中一点刻痕都没有。这个就是表相上发心。三轮不空就没有办法成为自已的生命因素，那就亳无功德。只有在日常生活中持续不断在布施的人，这种人才是真正的无疑心。在社会上这种善人或贤达很多，他们出于真诚之心在关怀、救济与协助众生 。这些人并不了解布施有什么功德，这就是无疑心。如果是带着条件或目的而行布施，是无法达成三轮体空的。只有没有目标，而把布施当做自已应该要做的事，因缘到就做，缘过去不攀缘，因此来者不拒、去者不留，如此称之无疑心。布施如此，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、慈悲喜舍、万行，都是如此，也就是把一切行为都变成自已的生命因素，那就是三轮体空。

只有在自已的生命因素之下，才能够摄受一切众生。摄受一切众生是佛法的基本前提，如果带有目的性就不是为一切佛法，如此就不是于一切佛法心无疑惑。因为佛法是觉悟的方法，是觉悟的训练，因此只有以觉悟为目标才是殊胜的。如果为了子孙或自已下辈子有好的果报，那就不是佛法，那是属于世间善法。所以佛法的基本条件，就是要能摄受众生 。因为在摄受众生之时，才能转变自已的心性。我们的一切行为与付出，都是在为了众生的利益为前提而进行的。这种利益众生很自然就心量扩大。

今天有很多人是受生活的逼迫，例如事业不顺、感情分裂、身体有病而进入佛门的。这在基本动机就偏差了。他的人生观就已经遇到挫折。这时候必需调整不当的观念与修正偏差的行为。如果是因为治病进 入入佛门，就要把治病的观念丢弃。只要全心投入修法，病自然就会好。家庭不和的人，为挽回负心的人回心转意，那就要把挽回的心丢弃。只要全心投入修法，负心的人自然就回心转意。因此只要完全遵照善知识的指导与训练，一切愿望都能成就。但是一般人无法理解也做不到，因为佛法在表相好像是背离他本来的愿望。事实上佛法是在消除他的业障，业障若消除一切愿望都能满足。佛法是可以做一切事情，但是必须确信，也就是要无疑惑心。

我们都知道外面的一切境界，都是自已内心的投射。佛法是治我们内心的心念。当心念转为正确时，外面的投射就会正常。并非外面出了问题，用佛法来对治外面，这是错误的观念 。因此无有是处。必需在内心世界建立正确的心念，才是正确的。因此必需把外在的依赖给予放弃。当我们内在世界建全时，外面的世界就转变。所以无疑心就是要建立内在世界，不能有疑惑的，那才能破除外在世界的依赖 。这也是华严的基本修法。六度万行慈悲喜舍的范围极广，它表示无限的心量。因此它是建立内在世界的基础，它也就是大乘佛法的基础。这种无限的心量，我们举例来看：有个美国演讲专家「卡内基」，由于他智慧听明、涉猎亦广，但是人总是会偶而有散失说错话，结果就有人写信责骂他。当然卡内基就火冒三丈，即刻回信骂她一顿，但没有立即寄出。就在睡了一觉起来，忽然觉得何以要跟她一般见识，因此就重新写过，这时候他完全改变以感恩的心去谢谢他。由于他的警觉性而改变他整个思想，因此他就不急于寄出去，而每天一再重新写，经过七次改变之后，写得比情书还好，就把它寄出去。那个女人就变成他非常要好的朋友。这就是一种大喜的修法，事实上修喜法已经包含修慈悲喜舍。从这个例子来观照。

（一）惯性的反应要能够破除：要使境界销归自性，就如「他」自我检讨，如此就舍去惯性的锁炼，因此业力就转变。

（二）高度的警觉性：他警觉到自已的心量如此狭小，进而以慈悲喜舍的心赞叹对方，由此可知四无量心，是可以在各种境界修的，也就是能随缘而修，任何起心动念都可以修的。

（三）具有觉知性：我们觉知到佛法的殊胜，觉知道四无量心的心量广大，而且觉知到它是人人本自具足的，也觉知道慈悲喜舍是大乘修学菩萨道的基础，这就是第一个无疑心。

二、菩萨摩诃萨又作是念，未来诸佛出兴于世，我当一切承事供养。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第二发无疑心。 

承事供养未来诸佛，就是告诉我们在尽未来际，都会遇到佛出兴于世，我们不要有疑心。我们都知道佛是觉悟，觉悟是来自于法。佛是以法为身，因此承事供养就是要修法。当我们接受乃至感受到法时，必需当下发起恭敬承事的心。所以承事供养未来、现在诸佛，就是要在当下修行 。要能珍惜当下的生活，而且要把当下成为自已的生命因素。就如大家现正在论道，而感受到受用无穷。这种感受到法喜的喜悦心，就是见到现在诸佛。这个时候承事供养的心要即刻产生。能够见到现在诸佛，就能够见到未来诸佛 。所以承事供养一切出兴于世的佛，就是要珍惜当下的一切觉受。要能觉受到一切皆是普贤境界，一切行都是普贤大行，这就是在当下。

当下是修行的要领。不在当下的人会在事相上打转，这是未进入行门。当下并非现在。当下是现前的境界所做反应。凡夫对于一件事情的反应，都是应用过去经验的投射，这就是第八阿赖耶识所留存的档案 。一个人对于现前的一件事情的反应，如果是用未来的理想来投射，这种人就是妄想症。他是把幻想拿来反应在现前的事实上。当下就不是把过去的经验投射到目前来。当下也不是把未来幻境投射到当前来 。当下是以当前的境界而做反应。这种以当前境界做反应的，就没有挟杂过去的意识形态，它是很自然针对目前的事件做反应，这就称为当下。所以当下是不依过去，也不会攀缘未来，它是离过去的一切相、离心缘相、离文字相的。它是针对现前的事物的存在罩住而已，就如我手上拿着一个茶杯 。茶杯就只是茶杯，一般人会在茶杯的名称价格、制造等来认定它，这就是在茶杯的周围去认定，这就是缘过去的经验判定的。茶杯本身就是茶杯，没有其它的，这就是当下。只有活在当下的人，才能见到诸佛出兴于世，也才能够承事供养。那你就具足正知正见，你的善根福德就具足。所以当下是修行的基础，它是修行者所必备的要件，才能在基础佛法的六度万行、慈悲喜舍之后，发承事供养诸佛的无疑心。

三、菩萨摩诃萨又作是念，我当以种种奇妙光明纲周遍庄严一切世界。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第三发疑心。 

种种奇妙光明网，就是内心深处充满智慧且无遗漏。周遍庄严一切世界，就是以智慧来饶益一切众生。

以种种奇妙光明网周遍庄严一切世界，就是能建立内在的世界，把心安住在世界当中。能够安住在内在世界，就能够周 遍庄严一切世界。一般人是想拥有这个世界，他不知道一切世界是我们内心的投射。因此要拥有世界是从内在来的，不是向外追求的。所以庄严世界是我们应做的本份事，它是行菩萨行的基础。我们要庄严世界，就要令众生欢喜。要令众生欢喜不是给他外在世界的物质，而是要在他的内心之中建立内在的世界 。再来教他念「南摩观世音」圣号。让「观世音菩萨」帮他打开心房。在圣号的加持之下，众生的身口意三业就自然安住在内在世界当中。众生就不再造恶业，善根福德就会增长，生活就会很自在，众生的内在世界就能逐渐形成，这就是周 遍庄严世界。因此周遍庄严是从众生的内心发出来的。所以说外在世界是我们内在世界的展现，就是如此。

所以一个人的内在世界没有建立的话，内心必定是空虚的。因此他会想征服一切，而想拥有一切。他是透过对外面的征服来满足自己内心的无奈与空虚感。这是他弄错了，因此他会越来越痛苦。所以这里告诉我们「我当以种种奇妙光明网来周 遍庄严一切世界」。当你内在世界越充实，你的成就就越高。随着你的成就，运用种种善巧方便，把它呈显出来庄严外世界。所以种种奇妙光明网，是智慧善巧方便去庄严世界，这就是在饶益众生。饶益众生就是成就世间 。因此要成就世间要懂得善巧方便。要能应用现代的语言与专业知识来弘扬佛法。就如应用数学、科学、天文、地理、物理学乃至经济、人文、音乐、歌舞，交互应用度化饶益一切众生。这个就是以种种奇妙光明网庄严一切世界，如此就能令一切众生发起阿耨多罗三藐三菩提心。

四、菩萨摩诃萨又作是念，我当尽未来劫修菩萨行，无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说。不可说不可说过诸算术，究竟法界虚空界一切众生，我当悉以无上教化调伏法而成熟之。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第四发无疑心。 

我当尽未来际修菩萨行，并且要以无上教化调伏无量无边的众生令其成熟，这个是眷属世间的成就。所谓「无上教化调伏」就是要以阿耨多罗三藐三菩提来教化调伏众生。所谓阿耨多罗三藐三菩提就是无上正等正觉，也就是要用内在世界来教化调伏成熟众生 。所以建立内在世界是必要的。建立内在世界有一个基本要件，就是要有法，也就是要修法。修法才能把身口意三业安住在内在世界里。就如禅训的「观照法」。我们透过六根接触六尘境界来观照，开启我们的慧眼、法眼、佛眼 。所以观照是向内看的。透过向内看才能够撞击自已生命的核心。才能够把自已生命的涌泉与生命的能量激发出来。这就是要修法。透过修法就能够帮助我们建立内在世界。当自已的内在世界建立时，还以帮助众生建立众生的内在世界，这就是以无上教化调伏一切众生。能够如此慎思熟虑，而转变成我们的生命因素，这种发心就不会有疑惑，那就不会有怀疑。

 

 

 

 

第七十八讲次： 

五、菩萨摩诃萨又作是念，我当修菩萨行满大誓愿，具一切智安住其中。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处，是为第五发无疑心。

「修菩萨行满大誓愿」就是圆满菩萨行愿。修法的重点必须愿行合一。愿是行的目标，行才有准则。行菩萨行要有目标，就是要依愿而行。愿是一种形式，但是它具有实质性的目标，它是行的导引。能够愿行合一，才能圆满菩萨行愿。如果有愿无行，只是空口说白话。如果有行无愿，就会盲修瞎练 。因此愿行必需相资相成。

菩萨行是单一而行。普贤行是一行一切行。普贤行是贯彻一切菩萨行，这就是普贤行愿行。行普贤行愿就进入法界次第道。入法界次第道的行就是当下的一切行。当下的一切行就都能善用心 。能善用心就能够随一切缘而圆满普贤行愿。普贤行愿的一行一切行，是完全力行与愿相资成就的。所以我们所学的是真正的在学佛，并非在记忆文字语言或专业术语，那是亳无义意的。

发愿是学佛的具体行，再来就要依愿力行。力行是一种内心的感受。所以当愿的目标确定后，要能自已具体的去力行所定的目标，就能够达成目标。在进行的过程当中，我们就会依愿来修正与调适。菩萨愿也是如此，愿有了目标就确立，我们就能够精进 。精进就会一再突破瓶颈而达到目标，这就是菩萨行愿。当我们能够把菩萨行愿去穷尽它，愿就会成为我们的生命因素，这个时候就是普贤行愿。因此在这个世间特别强调普贤行愿，原因就是如此。普贤行愿是从整体行达到目标的圆满。单一而行达成目标的是菩萨行。这是二者的差异。

菩提道的障碍是在心灵上的。心灵的障碍在于我们的愚痴。愚痴是很难查觉到的，因为每个人都认为自已是聪明的。事实上真正有智慧的人，才会说自已是愚痴的。就如「老子」，大家都称他是伟大的圣者 。但是他说「我什么都不懂」。事实上他什么都懂。愚痴的人刚好相反，认为自已都懂，但是确无一样能懂的。因此我们要能够去克服愚痴，才能够增长自已的智慧。那就必需当境界现前能够承担与投入，并且克服一切障碍，这就是修菩萨行满大誓愿。

「具一切智安住其中」是我们内在世界的成熟。这个时候身口意就安住在内心世界里。内在世界的建立是随着我们力行的程度而定的 。在力行的过程当中，会逐渐放下外在的攀缘。当放下到某一个阶段时，自已会产生迷茫，脑筋会产生一片空白，对于外在的世界亳无兴趣。这时候内在的世界就有了雏型，自已就会在摸索迷茫，会去捉住空白 。当境界现前时，一切都能迎刃而解。这个时候内心的喜悦就会一再的涌现，对于外在的世界就不愿做反应，这个就是安住在内心世界里。这时候就已经了生死、已经破我执，但是法执未破。这个时候的外表，由于内心的迷茫与空白及对外境不与反应，就会显出懒散 。但是生命力确是充满的，这就是自已尚未察觉到自已已经建立了内在世界。当自已内心的喜悦即时即地都能涌现时，自已就会警觉到内在世界已经建立。这个时自已就会积极的投入群众当中 。那个时候就能破法执。能破我执，就离言语文字相，内心就沈净在愿的喜悦中，而外表就能呈显出愿的性德，这就是一切智的成长过程。。

当我们沈净在内在的喜悦时，就是生命能量充沛的时候，自已就融入在一切境界当中。这个时候所看的外在世界，就处处是道场。六根接触六尘无一不是生命之美。此时就能体会到外在境界就是自己内心的投射。当我们能够如此体会时，自已的生命就完全改变，我们的生命品质就成长，也就是有所成就，这就是内在世界的成就。所以内在世界的成就是非常重要的，就如金刚经所说「无所住而生其心」，就是无所住外在的世界，生心就是内在世界产生。从内在的世界去产生喜悦的境界，使外在境界能够交融为一体。这就是无所住（外在）而生其心（内在），所以具一切智就是内在世界的成熟。

因此愿我们要能够发出来，但不要预期目标的达成，而是要在愿行的过程当中「捉住当下」。把当下的一切境界辨别得清清楚楚。就如「学箭」，首先要把芝麻看如车轮般大 。再把芝麻转动，能够清清楚楚看到芝麻有多少孔。再经过时间的训练，就能百发百中。这就告诉我们学佛要把标的认知清楚，行才不会偏失，才能够了生死出三界。此时真理才能够在我们心上，这就是心在道上。

六、菩萨摩诃萨又作是念，我当普为一切世间行菩萨行，为一切法清净光明，照明一切所有佛法。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处，是为第六发无疑心。

「我当普为一切世间行菩萨行」 ，就是在器世间来行菩萨行，也就是在一切境界中来修行。以现代的环境中我们应如何行菩萨行呢。例如「环保、社会关怀」，我们要节省纸的使用、要能对树的珍惜、要能够垃圾的分类、要能对野生动物保护、环境的保护、大自然生态的保护。这些都是在我们日常生活中进行的，我们要懂得用自然来取代人为。就如「节省纸」，改用水来替代卫生纸、应用再生纸来处理文件，一切废物的再生，这些都是关怀世间，这就是在一切世间行菩萨行。由于人类的无知而使用炸药核子能等，造成自然生态的伤害，也成为杀人的工具，我们要能够避免，不要再造这种业，这就是生命的关怀。再如在家中燃香，能改变成无烟的香，这些都是在世间行菩萨行。

「为一切法清净光明」是表明法的本质是清净无染的，它只是存在 。由于人类会附予一切法种种定义，但那是我们的污染。法本身是不污染的，也就是说，法的本体是清净的。它的清净光明之所以无法显现，是被人类的无明掩盖，致使法的本体无法显现。法的本体只是一种存在，本体就是存在的核心 。清净光明是从本体来的。污染是从我们的定义来的。所以清净光明就是法的本体。本体是不生不灭、不增不减的。这个非语言文字所能表达的。

「照明一切所有佛法」，就是用一切法的本体作用照明 。所谓一切所有佛法︰佛法是觉悟的法，一切佛法就是一切所有能觉悟的法的本体。一切清净光明就是法的本体。因此法的本体就是法的方法。我们要用正确的方法，来让一切法都能够觉悟。一切法就是我们的六根接触六尘境界，乃至一切起心动念，都能令我们觉悟 。所以说「一切法的本体是本自清净光明」，它能够照耀的，只是我们的心被污染。因此要懂得「方法」，就能把污染去除。就如诵经念佛，要懂得去除妄想，把心念力直观在经文的法意上、或在佛的德行上，如此就能离言语文字相。我们能够应用这种方法，就能入本体中 。进入本体就一切法清净光明。所以一切法是世间法。本体就是出世间法。觉悟就是要在一切世间法中去深入，体会到一切法的本体，这就是世出世间法。这就是真俗二谛融合一体 。所以见到一切法，就当下见到本体。如此就能令佛法显现出来。这就是六祖「慧能」所悟的「一切法本自清净，一切法本自具足」。只是被无明盖住，只要有方法就能掀开一切无明，就能够把生命到达止于至善的境界。

七、菩萨摩诃萨又作是念，我当知一切法皆是佛法，随众生心为其演说悉令开悟。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第七发无疑心。

「知一切法皆是佛法」就是「此是普贤境、此是普贤行」，也就是一切法皆是清净无分别的。无分别就是本体，本体就是真谛。世间法是有分别的 。分别是随着生活上的需要而给予定义的，所以分别是俗谛。但是一切法的分别对本体而言，它只是存在而已。例如黄金是存在、石头也是存在、尿屎也是存在。对存在而言，一切法是平等的，因此存在的本体是本自清净的。由于人类赋予黄金为高价值，而把石头为低效用，而把屎尿当污秽，因此而有分别，所以说分别心就是污染。我们要能够在分别当中，体悟到法的本体存在，就能够真俗二谛相交融，那就见到一切法皆是佛法。因为俗谛的当下就见到真谛，且不坏一切世间法。

「随众生为其演说悉令开悟」，众生的根器是千差万别的 。但是根器纵然有千差万别，每个人的佛性是相同的，而且每人都必定能成佛的，因此了生死才是最重要的。

众生的根器可简略划分「低、高」二个层次。低根器层次的人比较不容易了解真实义，他所说的佛法就不会正确，但是这种人往往是最肯真修实练者，他对了生死是最恳切者，因而就能补足他对教义的不足。因此修行佛法是不能用世间法的定义来排除任何人的，换句话说，我们要懂得随着众生的根器为他演说与开导，使众生建立内在世界，例如「念佛、诵经、持咒」能令他作为依归。然后令他的心安定下来，能够令他没有恐惧感，那就对了。这个是指在层次比较低的众生而言。

对于层次高者，就要用智慧启示法来引导他，甚至要与他交谈时，用绝对的方法和他交融，那就是对于正确的给予赞叹，不正确的示以微笑，不要去折损他，这种是极高的折与摄的调教方法。

所以以修行的眼光看世界，与世间人所看的世界是不同的。就如世尊在当年经过一个村庄，这个村庄的人不喜欢他，所以就污骂世尊，而世尊无任何反应。侍者就问世尊「何以不反应」。世尊就说「人家送你礼物，你不要，那他必需收回去。我不反应就表示我不收他们的礼物」 。侍者及村庄的人恍然大悟，因而礼敬世尊。这种不反应就是摄受的一个方法。能够懂得众生根器为其演说，这个演说不一定是我为他说，让他说可能会更好。

八、菩萨麻诃萨又作是念，我当以一切法得无障碍门，知一切障碍不可得故，其心如是无有疑惑住真实性乃至成于阿耨多罗三藐三菩提。发此心时决定要疑，若生疑心无有是处，是为第八发无疑心。

「于一切法得无障碍门知一切障碍可得故」 ︰这是告诉我们教化众生要懂得折摄互用，不可造成对立才能够圆融，如此就能「一切障碍不可得」 。就如「卡内基」如果受到责备而马上做回应，他的障碍就产生。当他经过一夜思惟之后，就完全改变了。为何差别如此大呢？因为世间的工作是穷于应付的，身心疲惫是必然的，在身心劳倦之下所做的反应是自我的反射。经过一夜休息后，精神恢复了，人本自具足的心就会显现，所以一夜之间心的反应会有天渊之别，因此他的障碍就消失了。

修行人更需要如此，当逆境现前时不要即刻做反应。在顺境时也同样不要立刻做决定。要能有一段反冲时间。因为在情绪不稳定的状况之下，对事件就无法深入，那所做的决定就会障碍自已。我们必需缓和一段时间，在这缓的时空之下，能够从新反省再作决定，所获得的就不受障碍。这种障碍的产生，就是来自于我们应用过去的错误经验所做投射的，因此我们要抛开过去的意识形态，而以念念清楚念念分明，如此就一切障碍不可得。障碍本身是无常的，而一切法的本体是清净的，能够了知清净就有觉知的能力，当下就看到法的本体，因此一切法皆无障碍。

「其心如是无有疑惑住真实性乃至成阿耨多罗三藐三菩提」，能够有觉知性，能够在一切法的当下进入本体，就不会有障碍。能够如此肯定，就不会有疑惑。住真实性就是能感受到本体的存在。状况要能了了分明，才能了知不分别。如果对事件混乱心就被障住。所以学佛所学的方法要能清楚，否则就会疑惑，那就会有障碍。能够法门清清楚楚，就是住真实性。如果是依照仪式或文化修学佛法，就得不到真实性，因为你的心没有启动，那就无有是处。所以观照要能带得紧，就是遇到一切境界提起「住真完性」的疑情，才能够观照到实际境界，才能够心清清楚楚，这就是住真实性，如此就能无有疑惑。

 

 

第七十九讲： 

九、菩萨摩诃萨又作是念，我当知一切法莫不皆是出世间法，远离一切妄想颠倒，以一庄严而自庄严而无所庄严。于此自了不由他悟，发此心时决定无疑， 若生疑心无有是处，是为第九发无疑心。

我们常说：学佛首先要了解的是：

（一）学佛人与不学佛者 ，差别在哪里？

（二）人天乘与小乘的行者 ，差别在何处？

（三）小乘行者，与缘觉乘的行者 ，差别在何处？

（四）缘觉乘的行者与与终乘行者 ，差别在哪里？

（五）大乘行者与终乘行者 ，差别在哪里？

（六）一佛乘与大乘的行者 ，差别又在哪里？

这是极微细的思维，这个在第八、九的部份就说得非常清楚。

如果你认为「末法时期修行不得成就，还是念佛比轻稳当，老实念佛到极乐世界再来修行」，这个就非一佛乘的行者。这种人只是一般的信仰而已。一个真正的佛弟子，所履行的是菩提道，是要于今生成就的 。因此普贤菩萨告诉我们要「住真实性无有疑惑」。我们现在对真实性无法肯定，就是我们在虚幻中被迷惑，已经把假面具当成自己，认贼作父所造成的。因此修行就是要把假面具告除 ，恢复到真正本来的面目，也就是回到真实性来。但是这些都非语言文字所能表达的，是完全要自己力行才能体会感受得到的。假如我们无法对真实性有所感受，就必然在内心里会有疑惑，如此就无法肯定能够往生极乐世界。语言文字上的坚定不移，是不堪内心的疑惑的。内心的疑惑是对其它法门不了解所产生的。对于一种法门的坚信，同时要能够了解其他法门，并且相互比较，才能进入真实的境界的状况。

「诵经、念佛、参禅、打坐、拜佛、持咒」只是媒界，它不是真实的方法。我们要透过媒界，应用方法善用心达到一心不乱，或者达到一定的境界，那才是我们要的目标。因此没有方法是不可能了生死出三界的。那就不具备宗教的情操与素养。所以对于真实性与真实法门 ，自己要能够肯定（真实性是事相的本体，真实法门是善用心的方法）才能进入常态。

真实性是言语道断、心行处怜的。事相是生生灭灭可以划分的。就如我们生生死死在六道当中轮转，色身有无量多，每一个色身是可以区分的。但是连接分段生死的色身，它有一个主轴，也就是我们的法身才是真实的。生生死死 所显的相是虚幻的。因此法身就是我们本来的面目。但是法身也只是一种名诃，世尊用了「真如、实相、自性、空性、佛性、法性」等等名词，来阐述「真实性」的状况。所以要能穿透假相的语言文字，就能够感受到假相背后的真实性 。这就是我们要先能肯定修行的一个下手处。

当知一切法莫不皆是出世间法，这就是此是「普贤境、普贤行」。无边剎海、山川、微尘皆是普贤境界，无尽沈思云为皆是普贤大行 。这是一真法界的境界。一真法界是性起法界，它是以空性为基楚。空性是建立于世间法都能够销归自性。因此我们要应用方法，把世间法转成出世间法。首先必需舍弃我执 。放下我执就能以第三者的立场来观照，当下就能进入一切法的本体。这是观照的方法。净行品的行法是销归自性，一样能转世间法为出世间法。初学佛法的人「净行品」是最佳的观照法门，如果能配合结界来扫除业障，那是非常殊胜的。所以华严一乘法门的基础，就是以空性为基础。能善其用心销归自性，才能培养起基本条件。如果缺乏空性的基础，修行就会盲修瞎练，那只会忙碌而不是精进。所以销归自性的方法，如「观照」，自己要先培养起来，能够把世间法的对立性转化为圆融。所谓「销归自性」就是把一切境界能融合为一体。观照是提正念，就是一切境界都由正念来承受 。这些都要接受训练，才能达到一切法皆是出世间法。

「远离一切妄想颠倒」。这句话是耳熟能详，但是我们要做到确非易事。这个就必需要方法，并且一再的训练 。就如「念佛」，首先要能止妄想。再来就要透过佛号达到与佛相应的目标。如果说「往生极乐世界」是我们的原始目标，当我们念圣号时就要与性德相呼应，才能够往生极乐世界。这个时候圣号的性德就是自己的正念。当我们在念圣号功课时，要能提起这个正念，每提起一次可以用金刚锁或念珠来锁住正念，这个正念就是我们念佛的原始动机。如果我们是念「观世音菩萨」圣号，他的性德就是「一切灾殃化为尘」 。那我们就要观想「观音菩萨」的「大慈大悲、平等清净，乃至三十二相应说法，以及十四无畏、 去除一切众生苦」。如此就会把菩萨的性德转变成为自性，也就是能够将菩萨的性德转成为我们的生命因素。如此就不会起妄想颠倒，就远离一切妄想颠倒，一切灾殃就化为尘。这个时候你就是观世音菩萨，当下就住在极乐世界中，这样也就远离文字相、语言相。

「以一庄严而自庄严而无所庄严」︰「以一庄严而自庄严」就是作意修行。「无所庄严」是作而无做 。这是完全投入而到达忘我之境。这个时候的做，如「唱歌」只有歌，没有歌者。只有唱没有唱者。只有画而无画者。这就是自庄严而无所庄严。这就是当我们完全投入之时，而全神贯注 在境界上，自己已经与境界交融为一体。此时已经没有主、客 。也没有「能、所」之别。这就是以一庄严而自庄严而无所庄严。这个庄严已经成为自己的生命因素。这个修行必需经过「信、愿、行」三阶段才能达到的。只有信才会作意修行 。有信才能起愿。有愿作导引，正念才能提起。当念与愿相结合时就是双泯阶段。乘下来就是行而已。行到熟练后，就只在等待的状态中，等待因缘到来自然的就会成熟，就如瓜熟蒂落，这个才是真正的修行。

「以此自了不由他梧」 。能够「信念愿行」，自己就能了生死。也就能够了自己的本愿。这与外缘无关，不是靠他人的加持力，完全是自力的，这是一佛乘的行法。能够从一佛乘入行是一成一切成，当生必定成就 。根器轻低者三生定能圆满。

「发此心时决定无疑」 ︰华严海会是法身大士的境界，一般权教是无法接受的。但是权教的杂讯，它会经常干扰我们的行者，因此我们要能自我肯定。但不是要我们自大。从肯定中仔细的寻找自己的轨迹 。从自己的心路历程轨迹当中建立心灵方程式，当生就可以成就，乃至当下就能成就。这种信心是无可怀疑的。学佛所做的一切是绝不唐捐的。这是对达到成就的人而言的。因为他能够把过去的资讯均成为助道资粮。而我们是尚在初学，无法辨别好或坏，因此过去的资讯会干扰我们修行，甚至造成冲突与矛盾的现象 。如此就会在一佛乘的行法当中产生障碍。所以在初期要把过去的资讯放下，才能够专一行法深入。到达后面时，一切权教思想乃至各宗各派，都能融合一体而通达无碍。能够如此发心，就决定无有疑惑。

十、菩萨摩诃萨又作是念，我当于一切法成最正觉，离一切妄想颠倒故。得一念相应智故。若一若异不可得故。离一切数故。突竟无为故。离一切言说故。住不可说境界际故。发此心时决定无疑，若生疑心无有是处，是为第十发疑心。

「我当于一切法成最正觉」 ︰人人皆有佛性，人人皆当成佛，这是可以确定的。一切法就是六根接触六尘境界，随时随地都能令我们觉悟。这表示在修行的过程当中，随时随地都可以成佛。例如在印度有位修行人正在做生意，当他正在进行数字时 。这个数字正巧有双关语。他就在其数字中不再数下去。这个数字就代表成道。由此可知算数字都能成就，当然一切法就可以成就。所以我们要会修行，一切法皆能成正觉。要会修行就必需要有方法，有方法才能销归自性，成就必然可期。如果没有方法，那就无有是处。这个成就的方法是心法，不是语文字所能表达的。

「离一切妄想颠倒」，可以成最正觉。「得一念相应智故」也可以成最正觉。「若一若异不可得故」也可以成最正觉。「离一切数故」同样也可以成最正觉。

 离数字就是透过数字，能够进入法意 。就如「七宝池、八功德水」，是「七菩提分、八正道」的表法。这就是数字有相关语的存在。能够见到数字起观照，进而穿透数字进入法意，实相就现前，是谓离一切数字。

人类与动物最大的差别在于数字。数字是一切知识累积的基础。由于知识的累积，人类的文化就能够增长，因而能发展文明。但是文化是生命存在的延伸，它不是生命的本能，也就说它非真理 。因此知识的扩张，会使人失去本来真理的存在，而覆盖了生命的本能。所以文化就非在真理之上所建立，这就是楞严经所说的「知见立知」，就成为无明之本，所以数字、知识就是无明本。修行就是要打破无明本。因此我们要放下（不执着）数字与知识的文义 。要能借着文字起观照，进而穿透文字的假相，就能进入法的本体，我们就能够见到法性而成就。

「得一念相应智」是总持的修法，修行当中可分为总持法与相应对治法。相应对治法就如我们生病，就要用药来对治 。也可以修法来对治。但是修法对治重在于预防，免于灾难的发生，不是灾难产生再来处理灾后的问题，也不是灾难产生再修法对治灾难。除非你是为了教化众生，而示现灾难缠身，并示现修法把灾殃转移，就能令众生修行。              

现在我们对灾难的现前都一无所知、灾难发生才要修治对治当然无效。因为无知当然就没有能力，因此无法对治。修行就是要培养觉知的能力，才有一念相应的能力。这个能力的兑现就是智慧，所以称为一念相应知。这种防患未然的能力是内心禅定的功夫，我们称为「定心位清」 。内心是绝对清净的，因此身体的本能产生变化，自己都能够完全掌握。这个时候你是要转移或示现，就能够应用自如。所以心能清净，就能与生命本能相呼应，这就是由定净的相应，我们称为「止」。「观」才是智慧的相应 。观就是观照，它必需立于「止」的基础，才能起观照。这个观照用现代语言就是「扫描」。这种扫描是完全由内心去感受的，就如雷达找寻目标。内心的感受是感受生命的本能、感受生命存在的本来面目、感受生命因素的组合。这个时候我们强烈的觉知就会产生，这就是一念相应智的修法。

「若一若异不可得故」︰一与异都不可得，这是告诉我们生命是总体的。生命就像磁铁般，正负极是同时存在的。「一」是本体 。「异」是作用。正与负的「磁性」就是本体。磁性的作用就是多。因此磁性与正负是同时存在。同时存在是无法分开的，所以「一、异」不可得。就如人可分为男与女。男与女表相上是有区分 。但男女皆是父母的结晶。因此男人就具有男与女的因在，只是男性所显出来的男的因较明显。事实上男性也具有女性柔软的一面。女性也是如此。但不论如何「佛性是一」，这就是隐显俱德门，这就是一与异不可得故 。这种修法是从六根接触六尘境界中修的。我们常说生命每过一天，就增长一天，那就告诉我们已接近死亡一天，生得越多死就越接近。所以生中有死，死中有生，就是如此。生与死是等值的，这就是生命的总体 。它是要用心灵去觉受，它是极美且不矛盾的。所以生命中它有多样性，这就是异。但是生命是统一性，统一性是和谐性，和谐性就是一。楞严经就告诉我们一根能替代六根，六根能相互替代，这就是生命性，这就是佛法的殊胜性 。这是一切即一切，一切即一的一多相容。

「究竟无为故」︰究竟就是通达，也就是最高境界 。最高境界就是无为。无为是无所不为，穷尽之意。

「离一切言说」︰成就最高境界是无法用语言文字表达的 。修行是透过语言文字把实相（性）成为自己的生命因素。由自已生命因素兑现在外的，就是离一切言说。

「住不可说境界际故」 ︰不可说境界是要自己去力行而证得，才能体会得到的，它是至高无上的境界。一般人是无法了知，因此言语道断，心行触灭的。它是无法用言语文字表达的。用语言文字表达 ，一般人心境未到达，他就无法接受。他就会当成是非来谈，那就会造业。所以一般行者为了不让众生造业，也会极力避开言说，所以就只有自己去体会了。

「发此心时绝定无疑、若生疑心无有是处、是为第十发无疑心」 。  若诸菩萨安 住此法，则于一切佛法心无所疑。

这十种修法称之「无屈扰行」。它是直心的殊胜行法。能够依这十种修法，一佛乘的修法就能通达，那就不会有疑惑。对一佛乘能不疑惑，对一切佛法就不会疑惑。如果对一佛乘无法通达，那最高的境界就感受不到，对于基础佛法就会混杂，对于真空妙有就会迷惑，就会对业力因果产生恐惧，当然就无法观察众生的根器，当然对一切佛法会迷惑 。所以要对一佛乘的最高境界通达，就只有老实修行。只有老实修行，才能放下自我，才能对一切境界坦然承受，这就是直心。直心就不会隐瞒，也就不受污染，那就完全清净，因此对一切佛法就无疑心。

 

 

 

 

第八十讲： 

佛子，菩萨摩诃萨有十种不可思议。 

菩萨摩诃萨的十种不可思议是属于「无屈扰行」。无屈扰行是由「精进行与善摄行」所构成。

精进行是行者的本份 。能够精进才是真正的发心。真正的发心就不会退心。但是精进必需要有方法，否则会盲修瞎练，那就不能称为精进。因此我们必需对精进建立正确的观念，才能对佛法有正确的认知。佛法与世间法是不同的 。佛法是立于世间法，也就是说：世间法是根本，世间法的最终极点，就是佛法的最根本处。世间法是从最小处向最大处前进。佛法是从最大返观最小处。最大处是从宏观的立场来看的 。最小处就是从微观来看。因此最究竟处与最根本处，我们要能掌握住，修法就会正确。修行是没有固定模式的，有模式的是一种仪式。仪式与修行是无关的。修行的目的是在了生死出三界，因此它非我们的意识形态所能知道的，因为意识形态是在生死轮回当中，了生死出三界是出离生死轮回的。因此了生死对我们而言，是一个完全未知的状态，我们要从已知迈向未知，就必需把旧有的意识形态完全放下，才能坦然的迈向未知。

一佛乘的修法是从根本起修，因此必需把根本认清楚。如果无法认知清楚就无从下手，就会把方便法当成法门来修，那就弄错了。方便法都是教材，例如「药师经，地藏经，普门品，弥陀经」等都是教材。假如把教材当成法门，就是修方便法，对于真正的方法就不知道 。就如「弥陀经」是从诵经入行，还是从念佛入行。「普门品」是属持名念佛，但是一般人都以诵经为行。所以对教材的行持，就无法知道用心的方法。到最后全部都变成持名念佛 。也不知道持名念佛，要用什么方法进行。一般人只是口念，结果法门就不会现前，因为和持圣号的本尊不相应。持念圣号只是媒介的一个方便法。是要透过持圣号的用心，把本尊的德行成为自己的性德，才是真正的方法。能够应用方法，才能了解如来真实义。诵经也是如此，要透过文字、穿透文字，把真正的法意解读，诸法实相就现前 。所以修行必需要懂得方法，才能进入真实性。因此诵经、念佛、打坐等都是媒介，它不是方法 。方法是有无量无边多，就如离世间品的二千行法，乃至六根接触六尘境界所接触的方法，都是法门。所以法门是非常具体的，我们不可把媒介当成法门。我们是要借着媒介进入实相，这种用心才是真正法门。因此我们要摒除过去错误的观念，重新面对真正的方法 。譬如「念佛」要借着念佛的媒介，能够清清楚楚的念，并且清清楚楚的听念佛的声尘，同时自己的觉受要能清清楚楚。这个时候「声尘进入耳根」会产生变化，它会在「念与听」之间，停留在一个平衡点上，这个时候就是耳根圆通，这种是从外境而圆通的。也可以从内境来圆通，那就是由内心「忆念」佛号，「忆念」的发出内心清清楚楚，「念」得清清楚楚，「听」得清清楚楚。这三者会产生一种调整 。因为想与念是无法同时的，念与听也是无法同时，因此在念与听之间就会去调整。调整平衡点就会出现，内心就会清清楚楚，这就是从内境的耳根圆通。到达耳根圆通时，你所听到的外缘尘境，就成为某一种状况。同样的其它五根也是如此调整。所以关键在于我们的调整，你能够调整到某一个平衡点上，就对外境的承受与反应，平衡点就产生，如此就圆通成就。所以平衡点的建立就是心法 。六根或六尘都是媒介。心法就是方法。有了方法，心自然就在道上，一切起心动念就无不是道场，这个时候一切世间法皆是出世间法。

一、一切善根不可思议：      

「善根不可思议」是「无屈扰行」的「摄善行」。摄善行是从善根的培养来讲的 。怜悯心是人本自具有的，因此我们从小就会对弱小动物给予照顾，这就是我们人人都有善根。但是这个善根并无实质的慈悲心，就如不杀生而延伸到苍蝇蚊子都不杀。这个不是慈悲，这是愚痴 。慈悲的人会把环境卫生做得干净，不让蚊虫滋长。当做公共卫生时，必需把蚊虫消灭，才能使公共卫生干净。这时候所造的杀业是共业。共业的因果是大家共同承担的。如果假慈悲而不杀，这些蚊虫就必需由他人来杀，因此你是死道友，不是死贫道，这个共业的第一受报人，那就是你，这个不是善根。所以我们过去是否有善根，现在拿出来检讨，就必需要用「直心」不可隐瞒，才能把善根引出来，所以说直心是道场。我们借着直心来修行，也不必假设目标去引导善根，只要将原有的善根继续往前进就可以了，千万不要戴面具，否则将会失去本来的善根，那就赔了夫人又折兵。

二、一切誓愿不可思议： 

愿力可以改变自己的命运。我们本来是在六道轮回的，现在我们发心学佛，使生命因素重新组合。因而改变了我们的生命因素。进而出三界了生死。生命获得改造。命运那只是微乎其微的小事。愿力是完成菩萨事业的动力 。菩萨事业是饶益众生。我们在修法的过程中，有很多事情非我们的能力所能解决的，只要我们全力投入菩萨事业，护法就会成就我们的愿力。

三、知一切法如幻不可思议： 

知就是知道。知道必需要有觉受到，才是真正知道。我们都知道一切法如梦幻泡影、如露亦如电。这个只是语言文字的知道，没有进入觉受，因此不是真知道。我们必需透过语言文字进入观照，进而穿透文字进入本体，内心才能感受到法性的不可思议。因为感受到法性会改变自己原有的观念，原来我们认为一切法都是永恒的，现在体认一切法的真实性与无常性，对于时间与空间就不会执着，因为它是如幻的。如幻是从物理现象来看的 。时间的长久就是物理现象，就如「钢、铁、铜」等的存留会比人类更久远，但是它与宇宙比较就变成极短的时间。因此随着对立所看的就是如幻。同样的由宇宙大爆炸论来看，宇宙已经成立一百五十亿年，地球只是三十亿年，地球就是第三代，由此可见地球也是如幻。

佛法所讲的不是物理现象，而是人的心境的幻化。物相是有「体、相、用」。「体」是原来的东西。「相」是可看见的。「用」会随着我们的观念而改变。例如「花瓶」可以用来插花，也可以用来盛水，也可以用来当钱筒，它的作用是随着我们的观念而变化，这就是如幻。所以一切法从时间的恒流中，不论是物理现象，还是人心观念的转变，一切法的转变成住坏空大快，所以称之如幻，这就是一切法如幻不可思议。                 

四、发菩提心修菩萨行，善根不失无所分别不可思议： 

「发菩提心」是发觉悟了生死的心 。一般人是受到现有的意识形态筐住。这种意识形态来自于自己与社会共同累积。就如「超度」或「祈祷」是否有效。在不同的信仰之下，各种宗教仪式的不同，自己的信徒就不会有疑惑 。这就是社会意识形态，一般人无法跳脱。我们要能超越过这个意识形态。能够超越就脱离生死轮回，那就是不可思议。

「修菩萨行」：当一个人发菩提心之后，就是要行菩萨道。行菩萨道首先要依止善知识，依止善知识就是要学法。能够和法相应，就是和善知识相应，这个相应就是发菩提心。能够和法相应，再来就要修菩萨行。要修菩萨行就必需要有行门与行法，再加以力行，就能够建立内在世界。内心世界的成立，法喜就会充满，外在的世界就自然会放弃。这个时候整个生命就转变，生命品质就完全改造，这个就是不可思议。

「善根不失无所分别」：能够建立起内在世界，身口意就能安住在内心世界，善根就不会失掉。在初学佛之时我们要必须放下一切杂讯，由一法去深入。当这法成就时，过去所累积的善行或是知识性，现在就能应用应用自如，它也变成了助道之粮，这就是功不唐捐，这个就是于一切境界不加分别。过去的所做的都成为善根，就是善根不作分别。因为一切法皆是出世间法，因此在性起法界中，一切皆是普贤境界、一切都是普贤大行。因此我们在因地修行时，平常就要培养善根，一些有益的知识都要拥有，善根才能在用时显现。

五、虽深入一切法，亦不取灭度，以一切愿未成满故不可思议： 

要深入一切法又不取灭度就必需要有愿，由愿来引导而深入一切法。「宁在诸佛末法中受种种苦，不令众生入邪道」，能如此发愿弘扬正法，末法也变成正法时期，因为正法不会倾颓。现代的人只会发愿「生生世世生在佛前，得闻佛法 证阿罗汉」，这就没有深入一切法。学佛学了半辈子，一个法也没学到，也不知道法宝中就有无量法可修，那这辈子就白修了。他所发的愿也只是空愿，下辈子一定生在娑婆世界 。因为他恐惧再生娑婆世界。因果不是从发愿的表相来成就的，而是在内心中所存在的，兑现出来的就是内心因地所种的部份。表相上的只是一种妄想，因地才是我们实修的部份 。换句话说：我们的生命品质到达什么程度，那我们就得到什么果报。

所以我们于一切法要能深入，不要急着求灭度。灭度是自然成熟的，就如瓜熟蒂落一样，是不能作意的。所以我们尽管深入一切法，开花结果自然会成就。人为因素苛意去追求，是绝对追不到的。苛意追求的是死亡，不是成道的入灭，因为苛意所做的是生灭法。涅盘是不生不灭的，不生不灭是自然而成 。这就是不可思议。

一切愿是有很多，它所指的就是「因缘未尽」。当因缘尽时是很自然的，就如我们深入一切法，或一法深入，深入到某一个程度，就自然会停止。再来就是静静等待，时间因缘到自然成熟。假如你有因缘与大善知识在一起，成就会更快，就像母鸡孵小鸡般，自己在内磋，母鸡在外啄，成就是必然的。

六、修菩萨道而示现降神、入胎诞生、出家苦行、往诣道场、降伏众魔、成最正觉、转正法轮、入般涅盘、神变自在、无有休息、不舍悲愿，救护众生不可思议：

修菩萨道的方法有很多，世尊到世间来是示现来的。示现是一种自然成就的一种。因此示现和因缘自然成熟是有稍微差异的。示现是在因缘成熟之中，随因缘而有所做意。我们说在作意修行当中，可以达到出神入化而忘我之境界，这就是入三昧 。刚开始这种三昧有如雷光乍现般，这表示我们用功得利，并非真正成就。因此我们要掌握那剎那的雷光乍现，一再精进，很自然就会进入不作意阶段。因此不作意阶段的修行，是因缘自然成熟的。示现就是在这因缘成熟当中作意而行。所以菩萨的示现要观因缘，当因缘成熟时，他要做众生不请之友，这就是他作意修行。但是这种作意是没有痕迹的，它是随顺因缘加把力量让因缘自然成熟。这种顺着因缘加把的力量，非一般人能看得出来。在经文说示现「降神、入胎、出家乃至入般涅盘」的八相成道，就是不作意修行当中的作意行。在法 华经上说「世尊到这个世间来成道有八千余次」。意思就很显，只要因缘成熟他就来，他是一直示现过来的。所以示现八相成道是一种作意，譬如，我们要到河的下流去，可以顺水而下，当我们从心行到入河的过程就是作意 。河流的水及乘坐工具就是因缘。这些因缘具足就无往不利，否则就难以成就。

   「降神」就是从天上下来，

「入胎、诞生、出家、坐道场、降魔、成佛、转正法轮、入般涅盘」 ，总称「八相成道」。这个部份大家要参考「佛教传入史刚」，就阐述非常详细。

「神变自在」就是入涅盘之后的分布舍利的部份。

「无有休息」就是一再重复，就如世尊八千余次来世间。

「不舍悲愿救护众生」 ︰示现就是要救度众生的。修行人的基本原则，就是一切所做只为众生。因此身口意三业必定是安住在内心世界，随着因缘就能饶益众生，因缘不到就安住。因此饶益众生并非转正法才能饶益众生，而是随着因缘一切所做都能饶益众生。转正法必需要有当机众，否则不讲 。就如梁武帝请「敷大士」开释金刚经。「敷大士」升座，戒尺一拍，天上划个圆就下座。梁武帝阻止他，说他还没讲经，「敷大士」说：我已经讲完了。这就是在坐的没有当机众，所以他不讲。关于他有没有讲，只有当机众与他自己知道，菩萨知道，这就是不舍悲愿救护众生。菩萨修行身口意三业是不轻易开口的 。只要有当机众他就会讲。就如维摩诘喝斥「罗喉罗」说：你不应以出家功德之利讲给居士听，出家是无利无功德，才是无为法，这样在家人是无法接受的。因为出家人可以一庄严而自庄严无所庄严 。在家人的法就必需是圆融法，所以讲法要契理、也要契机。这个是我们在行法中，自己可以去体会的。

七、虽能示现如来十力神变自在，而亦不舍等法界心教化众生不可思议： 

「示现如来十力神变自在」，就是能令我们的自性完全展现出来，这个是佛境界的能力。现在这里是十行位，已经破除十分无明以上，就能示现如来十力的神变自在，这是很不可思议的。事实上如来的境界行持，我们只要破一分无明， 证一分法身，就可以示现出来。因为证法身就是成佛，它只是应用位行不同而已，在示现上是一样的。但是能够把我们自性的十种智力完全展现出来，就是不舍等法界心教化众生。

「不舍等法界心教化众生」，当自己成佛后，再来就要以等法界心教化众生 。换句话说，行菩萨道教化众生是无有穷尽的，是尽未来际的，更是永无止尽的。这就是不可思议之处。一般人都以为成佛之后，只坐在那里受人供养。不是如此的。成佛只是我们整个生命恒流中的一个过程，成佛只是使生命境界达到止于至善 。我们的生活就要存在于止于至善的标准，让我们的生命生活人生过着止于至善的境界里面，生活在止于至善的生命领域里。但是色身还是在红尘当中，色身还是同于往常。所以佛与人的表相，都是一样的，心境的差异就非语言可衡量的，这就是凡夫与佛的不同。但是佛的菩萨事业不同 。凡夫的菩萨事业是求自己成就。佛菩萨是帮助他人成就，这就是不可思议。所以我们能够示现如来十力神变自在，就要以等法界心教化众生，并且要能永无止尽的进行。

  

 

第八十一讲：                             

 

 

八、知一切法无相是相、相是无相。无分别是分别、分别是无分别。非有是有、有是非有。无作是作、作是无作。非说是说、说是非说。不可思议。

这里是讲实相境界。我们知道生命是总体的。宇宙法界也是总体的。整体就是无分别。知识是分别的。恼筋是对立性的。

 

生命的本能是不对立的，它只是存在的而已。

我们之所以有种种的对立存在，就是我们的知识是在分别当中建立的 。

 

建立在对立当中，因此每个都会坚持自己是对的。当我们有所坚持时，坚持的本身就是错误。就如我们的眼睛、耳朵、二只手、二只脚，都是对立排列，看起来它们是对立，事实上是一体的 。也就是在身体中是一体的。它在生存的本身就是平衡作用。但是我们的知识就会把它分成二个。当你这样坚持的时候，就会忘了它们的对立本身是一体的。所以坚持的本身就是错误。身体是整体无法分割的，我们的生命才能够活下去。

 

所以从总体来看，生命是多样性的。但是它也是一致性的。虽然它是一致性，但是它也是多样性。因此生命在多样性中有一致性。在一致性当中有多样性。这就告诉我们在世间法中是没有绝对的 。只有在一真法界当中才有绝对的。因此「对或错」不是用我们的意识形态的想法去认定的。它有一个转环境处可以相互融通的。只是我们没有掌握它的关键处，因此我们就不知道。生命也是如此 头手脚看起来是分开的，但是它有连接之处。相同的我们的身体与山河大地、虫鸣鸟兽也都是一体的，生命的总体与一切万物都相连性的，因为生命深处和一切万物的生命深处是同一体 。就像我们的头和脚在身体是连接在一起的，它不可能分开的。因此在表相上它是分开的，也是独立的。可是它们在生命深处是连接在一起。所以从生命的总体中，就能感受到生命存在的不可思议性。假如只在表相上看，那就无法了解真实性。所以

 

学佛人当对外境有所冲突时，要有返观的能力，要能把外境与内心寻求平衡。如此就必需把内心的问题修正，使外面的境界消失，这个就是修行。

 

这个就是「无相是相、相是无相，无分别是分别、分别是无分别，非有是有、有是非有」，它是我们内心深处的调整。

 

知一切法无相是相，相是无相 ︰ 

「无相是相」︰无相是本体 。本体是看不见，但是它是存在的。这种存在也是相，所以无相是相。

「相是无相」︰相就是一切法 。一切法是众缘和合而生，但因缘和合是无自性的，因此当下它是空，空就是无相。

这二个理论我们要把它弄清楚，它不是语言文字所能表达的，是要从自己内心去感受的。一般人都从相上找相。修行本身是无相的。就如整理经论，就必需要写字。在写字的每一笔一划当中，都是我们起心动念的思路。因此每一笔划落下纸时，内心是浮动的 ，或者是犹疑的，还是肯定的，都能观照到自己内心的心境，自己就能清清楚楚。所以整理经论也是修行的一法。而且在写字当中，法意有无穷尽，更是定慧双修。这是调整自己的心性，最好的下手处。

同样的，行法有很多，我们自己要懂得用心。就如念佛圆通与耳根圆通，法门不同用心就不同。参禅是提话头，也就是提疑情或守住正念。嘟摄六根是一门专修。六根门头完全打开是念念清楚、念念分明。种种修行方法都不相同，但是它不离善用其心。善用其心也可以随着境界对缘照修，因为六根接触六尘无一不是境界。但是一般人并不了解，他以为只有境界到来才能修。事实上一切法都是境界，只是他没有看到境界，就认为没有境界 。就如眼根接触色尘，色尘有相他就看到。色尘如果是黑漆漆的一片，他就认为看到。这不是他没看到，他是看到的一片漆黑。耳根也是如此，不论是听到动相或净相都是听到。可能你会怀疑，「静相是无声，怎么会听到」，这就是听到无声。六根都是如此。由此可知一切境界，无一不可修的。 

相同的，我们如果守定一法入修，例如「布施」。只要有布施的缘到就布施，这是待缘的单一修法。

 

如果是以当下就是「对缘照修」。当下的缘该布施就布施，该「持戒、忍辱、精进、禅定」，就随当下的因缘而做，这就是

「随缘修一切法 。这才是真正修行。」如果要等待缘来才修的单修一法，痛苦烦恼必然不断。因此修行人要懂得观察因缘，随着境界而修一切法。也就是说「我们不要设定目标，要以当下的因缘来修」。当下的因缘该念佛就念佛 。该诵经就诵经。该弘法就弘法。该精进就精进。不可该禅定而去想其它的，要能随着境界灵活的去运用，那就能够二六时中都在修行，这就是善用其心。守定一法的修行，在初期是很好修，但是容易造成坚固的意识形态，当境界改变时就不会修。因此有很多人都认为自己没有时间做功课，这就是受到坚固的意识形态，而不知道一切境界都可以修。这种人是不懂善用其心，所以我们必需要有高度的警觉性，凡是经过我们身上的，都不能让它白白溜过，一定要用心去投入，这样才能从无相中自己去体会。

修行不是无相，也不是有相，因为修行是从日常生活中来的。即然是从日常生活中来的，修行就是很正常的现象。但是一般人都变成口头禅，而不知道落实在日常生活中，这就是不会善用其心。因此我们要能从日常生活中，整理出善用其心的重点。这个重点就是修行的定义，就是觉知的目标要能整理出来。

 

由「无相是相与相是无相」的解释中，我们可以知道，相与无相是一体的。无相是本体，本体随缘能生一切相。而一切相是无自性的。能够感受到一切法无性，就见到法的本体。因此它们本是一体，只是 体相用的不同而已。我们能够如此去追究真理的目标，本身就是修行。在修行的过程当中，我们的内心要有很具体的感受，就能对「无相是相与相是无相」的状况有所体会。进而能应用到日常生活中来，使生活变成修行。但是我们要如何使修行成为实实在在的，而不是在一个普遍存在的虚无漂渺中。就如最新科学的「混顿理论」说「宇宙中很多现象的存在是混混顿顿的，它是没有轨则可循的，因此无法找出它的轨则来」。这就像我们在日常生活中的一种多样性，我们找不出它的轨则。轨则就是一致性，我们要能在多样性中找出一致性，这就是修行。因此修行不在于文字的背诵，是在于心性的轨迹。所以我们要在生活中找它的轨迹。这个轨迹就是法与法的平衡点。就如「声尘」与「耳根」之间取得一个平衡点。这个平衡点能够找出来，就能把外境转化，变成我们的「心、耳」之间的平衡点。平衡点的支柱出现，声尘就尽虚空遍法界无所不在，如此就能够在一切法修行 。

我们现在只是声尘与耳识相激荡，对于外境（如蝉鸣鸟叫声）就无法融入内心，因此你会觉得燥音充满恼际。这种声尘激荡耳识，当声尘较强烈时，色尘就起作用，其它五根就不起作用，因为你被燥音吸住了，这个不是嘟摄六根的行法。但是你会发现，这种以「意尘」境界来统摄其它六尘的状况是识性的作用，它和堵摄六根的根性是完全无关。所以不要把「意尘」与「意根」混淆在一起，这是一种修法。你怎么样从混顿当中整理出一个理路轨则出来，变成我们修行具体的方式，这就是「无相是相」。

「相是无相」是反方向讲的。修行要能成为我们的日常生活，让一切行住坐卧都是修行。这种把一个很具体的修行概念，变成为一般的状况，这就是化整为零。无相是相就如零存整付的情况，各种状况都是，我们要能够进行，就很快成就。法门有无量多，我们无法每一法都进行，因此只要择一法去深入，这就是堵摄六根的修法。刚开始从一根下手，当此根成就时，六根再以并进同时应用，这种修法的范围牵涉极广，在此略之。

 

无分别是分别，分别是无别。

无分别是本体。分别是法相。就如作意修行是相，它是一种分别。作意修行当中，达到出神入化忘我之境，就是不作意的情况。当不作意如雷光电影一再的乍现时，它就成为我们的生命因素 。这个出神入化忘我之境就是无分别，已经是不作意修行了。当它进入不作意修行以后，它将永恒存在，因为它已经成为我们的生命因素。即然成为我们生命因素，它就永远留 存，不会因为色身的成住坏空转变而消失。在公案中，四川有个道场是「伽叶佛」时代所精进的道场，早在不知年代就已不存在，但是所留下梵音灯光在隐约中还是存在，这就是它已经成为法界中的一个因素。由此可知当修行成为我们生命因素时，就自然能够随缘示现。所以要碰到公案中的神秘境界，必需进入不作意修行的人才能碰到，作意修行就永远碰不到。

无分别是分别是指在一体性当中，它是不分别的。但是相上是分别的。就如衣服有扣子，布与扣子是相的分别。衣服是整体，它就无分别。身体也是如此，有头、手、脚是分别，但是它是一体的。因此对身体而言是无分别的 。但是分别的相是存在的，这就是无分别而分别。所以无分别而分别是从体与相上来说的，修行是要从相入手，进入到本体，我们的生命因素就可建立。                

 

非有是有、有是非有。 

这个是「空、有」之间的关系。空与有不是对立，它本是一体的，因为「色即是空、空即是色、色不异空、空不异色」。这个必需从理与事并起来讲。如无分别是分别、分别是无分别，是本体与相的关系。空与有是理与事的关系。「空」是理体。「有」是事相。人事时地物、有形无形，都是很具体的，那就是事相。理体是无形无相。因此理就是空。但是空是为破众生执着于事相，认为事相常有的而是永恒的，所以以空来对治。这个时候的空就是无常。我们要能够不执着，知道一切法都是会变化的，这就是空。当空与有都不执着时称之为性空，这是理上的真实性。如果以空来破有，而执着「空」，这称顽空，不是真空。事相的执着才用空来破，执着破了就不该再执着，如果再着空，那就会变成断灭。

 

耳根圆通章告诉我们，动与净二相要全破，根性就现前。当根性现前，根性也要破。动净二相是识性，识性破根性就现前 。但是根性也要破。根性破了觉性就现前，觉性就是观照的功夫。观照还是作意修行，必需进入不作意行，这个时候觉性灭了，空性就会现前。空性是本体不起作用，因此空性也要破，那生灭起来。生灭也要灭，寂灭就现前。由此可知空性是不能执着的，寂灭才能现前，才是真正成就。所以「理事」要能厘清，「非有是空」，这是理的部份。理不能离开事，所以说「非有是有」。「有是非有」。「有」是事相，一切法不能离开理，所以说「非有」。这个是理事无碍。

无作是作、作是无作：无作是清净无为的。非有是有，有是非有︰是从意业诵的 。无作是作，作是无作，作是身业讲的。

 

作何以说是无作呢？

因为一切法皆是出世间法，出世间法是本来的样子，也就是它只是一种存在。这个存在是无法用人为造作的，因此它是无作的。人为的造作是生灭的，是随着人类的道德观念而作或不做的。但是道德是因时空制宜的。所以道德非真理，道德也非因果。因此存在不是人为而作的。所以作与不作与人们的定义无关。但是和你的认知能力有关，它会随着觉知能力的提升，生命品质会相对提升。相反的，品质能力就会下降。但是不论品质的高低，它本身还是依照真理的轨则在运作。所以一切作为都属于无作，这就是作而无作。

无作是作是指它不能因为你的定义，而说它有或无，它是不变的。譬如我们呼吸血液循环，它是无作，它也在作。你没有感觉到那是你的事，它本然就如此而运作，这就是它自己存在的实质性。

 

非说是说，说是非说︰

这个是口业的部份。非说是说，非说是本来如此，就如落叶黄花，皆是如来德相。它是大自然的现象，能令使我们觉悟，因此它就是生命的一部份。所以它称如来德相，这个就是非说。但是它已经示现出来了，那就是说了，所以称之为「非说是说」。就如我们见到红灯会停下来，绿灯亮时就会走，这个也是非说是说。这个在大自然间很多这种状况，就如前面说的，一个人要生病的前半年，自己的身体就会警告你「要生病」，但是我们觉悟不到，它是有说。但是你认为它没说，没说还是有说，是自己感受不到而已。说是本体。非说是作用性。

经文是经过中国与印度众人的智慧翻译而成的，它有无上的法意，因此我们在读诵时，要能体会其无穷的意义。随着个人的根器，所体会的会不一样。这就是自己自性流露的部份，我们要能用语言表达出来，让众生同样去体会，这才是真正的知道经文的法意 。所以精进是必要的，否则自性无法展现，那就开口便错。

 

九、知心与菩提等、知菩提与心等。心及菩提与众生等，亦不生心颠倒，想颠倒，见颠倒，不可思议。心与菩提等，知菩提与心相等：

心能感受。菩提是觉受。心是体。觉受是用。因心与菩提是一体的。由此可知，佛法所要的是觉知，不是知道而已。知道是识性的作用，它会随着此身散失而消失。心的觉知是感受到生命的存在。生命的存在是本然的现象，这个能力我们要能够培养起来。我们可看到小孩子对于生命存在的本然存在的现象，他的感受力比大人强。因为大人受到的污染很多，因此意识型 态强，心就被染着。

污染可分为情绪污染及意识形态的污染。情绪的污染会使人性受到压抑与扭曲，就是情绪语言道受到破坏。意识形态的污染来自于知识语言的建立。因此文明与情绪就把心污染。生命本能的感受就受到伤害。所以我们是要弥补生命本能的能力，并非以外在的知识来填补。

 

但是现代的人，反而从知道的扩充下手，更使生命的觉受能力中断。

生命本能的认知 是建立在内在世界的。

现在内在世界反而被中断，因此就成为迷途的糕羊。所以

要想恢复到我们的未来面目，就是要把知识的识性作用给放下，要把依赖外在世界放弃，才能重建本来面目，这就是心的作用。所以心的作用是感受。

 

菩提是觉悟，是觉悟生命的存在。感受也是感受生命的存在。所以说心即是菩提，就是心与菩提等。

 

众生菩提等 ︰

菩提是觉悟。觉悟就是佛，所以「心佛众生」三无差别。众生是众缘和合而生，它是我们内心的投射，它并非外在的。众缘和合是一种动态的观念，就如当前的境界，它是瞬息万变的，过去与未来一样是恒动的，人在成长的过程当中 ，也是永远无限的往前延伸，是无有止尽的，这就是生命本能的无穷尽。心也是感受生命的本能的能力。菩提也是觉悟生命存在的本能，所以心佛众生三无差别。

 

亦不生心颠倒，想颠倒见颠倒 ︰

心颠倒就是没有感受到生命存在的现象，也就是感受的本能消失，颠倒就产生。因为我们会用意识去搜寻知识，对立就必然产生。

想颠倒：当心颠倒所想的都是恼筋识性的作用，因此分别逻辑推论就产生 。这就是应用过去的经验来判别现在的情况，因此把整个生命分割成部份。就如现代的医生头痛由头痛的医生治疗，脚痛由外科治疗是一样的。这种部份的，就无法对整体的认知 。部份的思考是合理的，也是正确的，但是不能因合理或正确，而分割整个生命的，而造成整体的错误认知，这就是想颠倒。

见颠倒就是知见不正确。当想颠倒时，见必然就颠倒，因为知见错误就是邪见。所以只有心、菩提、众生三位一体，就不生颠倒。

换句话说：生命现象是总体的，并非单独性的，心的感受就是菩提的觉知，也是众生，因为我们的色身就是众缘和合而生的，它是体相用的分别，心是本体，菩提是作用，众生是相，三者不相离，能如此认知就不会颠倒 。这是很不可思议，我们修行就是要能辨别清楚，要能知道色身是我们的第一生命，法身是我们的第二生命，而法身是建立在色身的生命之上，这种建立就是转入。由第一生命转入第二生命中，它二个是互存的，也就是说它们是一体的 。但是法身的生命它有四十一个层次，到妙觉位时，它又有无量个层次，所以把它定为有Ｎ＋1个生命就是如此。

 

 

 

 

 

第八十二讲： 

十、于念念中入灭尽定，尽一切漏而不证实际，亦不尽有漏善根。虽知一切法无漏，而知漏尽，亦知漏灭。虽知佛法即世间法、世间法即佛法，而不于佛法中分别世间法、不于世间法中分别佛法，一切诸法悉入法界无所入故，知一切法皆无二，无变易故，是为第十不可思议。

不读华严不知佛法富贵，我们在此就能深会到，华严把佛法的圆融性，在此表露无遗。佛法的殊胜就在于它的圆融与穷尽，它能把本体性展露，也就是它把真实性完全显现出来 。我们对于世间的一切所为，很难能够走到真实的边缘来。通常都是在一般的境界里面妄作分别。分别久了以后，我们就把分别当成真的，把假面具当成真面目。佛法就是要 把分别心破除，把假面具掀开，让真正的面目展露出来。但是很多人不敢面对这种真实性，因为他会畏惧。这就是他没有把心安住在内在世界的原因。

真实性是无法用语言文字来表达的，它完全是要自己去体会的。譬如一个家庭的建立是在于成员的共识，这个共识就是一个家庭的基本爱，对于房子只是副要的。同样的，师徒之间的关系在于法的相应，相应才能承接，这才是师徒 。因果律也是如此，它是出于自己实际的行为的部份。实际的行为不是从表面来界定的，也非从个人的意识来判断的。它必需从真理出来的，这才是真实性的显露。

同样的，我们现在所看到的世界，它是我们内心的投射。例如有人说：台湾是没有文化的地方，因为受到植民的统治，都是外国文化。因此台湾本土的音乐家所作的歌曲都是 哀调，都是愁云惨雾的情况，但是这表示还是有文化，只是比起外来的文化弱，而且本土文化受强制压制所以造成一种无奈而悲哀。因为台湾是一个浅迭子文化，随着稙民而强势进入它国文化，原土文化就无法留下痕迹，每次更换国家，就更换文化，因此一直无法使台湾文化发展 。但是换一个角度来看，台湾是最了不起的文化。「假设」欧洲文化是蓝色文化系统。中国是红色文化系统。日本是白色文化系统。美国是绿色文化系统，台湾就成为五色的文化系统 。如果能把五色融合成一种文化，它就是最了不起的文化。但是台湾是浅迭子，它无法融合起来，所以台湾就成为多重色系的文化。这就告诉我们，当我们要恢复真实性之时，必需从多角度的立场去进行，才能进入实相 。如果只从单一角度，所看的都是虚幻的。也就是必需以宏观来看，才能捉住它的正确点。所以不能用个人的意识形态去做推论，必需以生命的整体来认知。在总体生命当中，一切外境都是我们自性的流露，这就是心净国土净的理由 。因此当我们是混乱时，外在的境界必然就成为乱的。但是佛法看一切法皆是清净的，它是有条理的。就如台风天的云，看起来是乱飞，事实上它有一定取向。这和我们的想法完全背离，这就是世间的意识形态与真理是不同的 。这就是我们不了解真实性。

我们要了解真实性，首先要破除世间法的意识形态。这个意识形态就是我执。社会的意识形态就是法执，我们必需放下我法二执。但是不容易放下。就如愚痴的人，他不会认为自己愚痴 。平凡的人会认为自己不平凡，而为了使自己不平凡，而以平凡的语言文字在表达自己的不平凡。所以我们要能有所认知，才能达到实相境界。

于念念中入灭尽定 ︰

念念是一心不乱，功夫成偏的状况。入灭尽定是出世间定，这是极高的境界。这个要从耳根圆通章的六阶段来诠释 ︰动净、识灭、根灭、觉灭、空灭、生灭灭、寂灭最乐，寂灭现前就是入灭尽定。因此灭尽定是修行到达圆通的阶段，也就是最高境界。灭尽定是禅定的修法。禅定可分世间定与出世间定 。世间定就是四禅八定，它经过粗住。细住。欲界定。未到定，经过八处十功德入初禅定。再来二禅。三禅。四禅。四空定。这个过程称为四禅八定。这种禅定的修持，是通外道的外道定 。这种修法只有定功，没有慧力。佛法是定慧双修的。慧力必需在境界中去修。境界的行持就是当「动相与净相」现前时，要能起观照。就如有光我们能看到，黑暗我们也看到黑暗 。光就是动相，黑暗就是净相。声音也是如此，闻性是永恒的，有声无声也是动净二相。六根也都是如此，这种动净能觉察到时，它是识性的作用，必需把识性灭除，根性就会现前 。根性现前还要再灭，让根性不起作用，觉性就会现前。觉性现前就超越了根识二尘的对立状况，也就是识与根双泯。当定性现前之时，觉与不觉双泯。当空性现前，空有就对立，因此色空的对立要用灭性来破除，色空就双泯 。再来生与灭就对立，因此生灭也要灭，才进入寂灭。进入寂灭，就入涅盘，灭尽定就是接近涅盘，所以说它是最高境界。

对于四禅八定，它是世间法的定。它尚在六道轮回中，一切因果报应照样兑现，所以它并不究竟。但是灭尽定是出世间法，这可以住涅盘，也可以不入涅盘。

尽一切有漏而不证实际 ︰

有漏只是人天福报，会有用尽的时候，那就会再轮回。我们必需要把有漏转成无漏，那必需断除相续心。我们的妄想不断，相续心就不断。相续心全部止住之时，就是尽一切漏，尽一切漏就 证实际。换句话说：妄想尽，实相就现前，就能够证实际。再来就看个人愿力，是要入涅盘，或者要行菩萨事业。一佛乘的行者是要在世间继续度众生的，他的生命是停留在止于至善的境界里，他不会受世间的 污染，这就是修普贤行海。能住实际就悟得一真的最高境界，这就是能住实际而不证实际。

亦不尽有漏善根 ︰

有漏善根是修无漏善根的资粮。有漏善根是人天法。无漏善根是出三界法。但是要尽一切有为才能达到无为。也就是要作意修行，才有可能不作意修行。因此有漏与无漏同时都要修 。这种有漏与无漏双修，是随缘而修的。就如世尊成佛之后，他也在修。他是以无漏心修有漏福，因此有漏也成无漏。事实上他所修的就是世间上的有漏善根。譬如老比丘眼花无法穿针，世尊就帮他穿针。这虽然是示导众生，不可因善小而不为。虽然是善小有漏福报，缘到时还是要修，这就是不尽有漏善根。

佛菩萨常会以化身到世间来度众生，我们知道我们的法身是无所不在的，但是它的作用，并非一般人所能了解的，所以才以化身来度众生。但是必需要有缘。这个缘不论是善缘或恶缘，它是做为留着润身 。对于佛而言，他是留一些有漏善根。菩萨会以留祸，做为再来的缘。要不然若跟世间无缘，那就无法乘愿而来，所以有漏善根不必去穷尽。

虽知一切法无漏，而知漏尽，亦知漏灭 ︰

一切法无漏是从本体讲的。漏尽是从作用而言。漏灭是从相上来说的。这种体相用的观念，我们要能建立起来。我们常常会把有漏无漏相对立。事实上它们都在法界中，也就是它们都是本体，那就一切法无漏 。有漏的产生是从片断的时间当中来看的，就如「一禅提人」，在此身会是一禅提人，但是从整个生命弘流来看，他另外的片断生命可能是非常精进的修行人，那就不能以片断的生命，断定他永生是一禅提人 。在人人都有佛性的前提之下，他只是这辈子被无明覆盖住，没有显露出来而已。这种覆盖就是有漏，但从整个生命宏观而言，他还是无漏。所以从这辈子相上看是一禅提人，他就是有漏，这是一种整体的认知。

知漏尽是不分别，也就是从相上的分别一切法，有漏到漏尽的过程，能够清清楚楚。能够清楚就是清净心，清净心就是漏尽，这是智慧的作用。

漏灭也是如此，有生才有灭，这是相上的生灭。但整体的生命是无生无灭的，这就是漏灭。虽知世间法即佛法、佛法即世间法，而不于佛法中分别世间法，不于世间法中分别佛法 ︰佛法就是世间法，离开世间法就没有佛法，这就是世出世间法。出世间法是以世间法为基础。因此佛法不能离开群众，那就必需度众生。佛法不能离开生活，那就必需与生活交融为一体 。与生活交融处众是必需的，与人相处就要有警觉性。有警觉性就是佛法。没有警觉性就不是佛法。但能警觉到他人没有警觉性，这本身就是佛法，就表示自己有警觉性，因此它就是佛法 。就如有人问「百丈」禅师「何等为奇特色」。百丈说「独坐大雄山」，这表示他的警觉性够。只有高度的警觉性，才能在世间法中清清楚楚。清清楚楚就具备独立大雄山，所以佛法就是世间法。修行就是要对一切境界带有警觉性，世间法就能圆融。因此就不必去分别世间法或非世间法。如果带着分别佛法与世间法的人，就会产生迷信。因此他会以世间法的标准去寻求佛法来修行，佛法就被扭曲 。而且他会常常以戒律去衡量别人，就会造成是非。所以我们只要自己有警觉性，警觉到生命的存在，就不会去区分世间法或佛法，就能够把真实性显现出来。

一切诸法悉入法界，无所入故 ︰

法界就是我们心念所及之处，因此法界是无界的，故一切法就都在法界中，所以它无所入。就像我们想要入行，但是入不进去。法界本来就是圆满的，我们都在法界中，也都在行中而不自知 。这就是我们的识性在作用的原因。就如如来出现品是佛境界，再来就是离世间品，离开三界了。离开三界就入法界品。识性的作用，就会把它分为三个次第。事实上如来出现就是自性的展现 。自性显扬就是离世间。而自性是人人本自具足的，离世间就是恢复本来的面目。本来的面目就是法界，这三个是一体的。由此可知一切诸法悉入法界无所入故。

无所入是入而不入。它本来就在法界内，是我们的分别，才有入或无入的清况。现在只要不再分别就好了。就像迷路的人，只要清醒以后，就不会迷了。因此我们常会以为成佛是多么惊天动地，好像开悟的 会如神的涌现 。事实并非如此，开悟见性是平平淡淡来的，它是一种自然的发生。就如开花是因缘到自然就开的，它是「踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫」的。寻寻觅觅是「终日寻春不见春」。当你放下时「回头春上枝头已三分」的情况，这个就是开悟修行。这必需经过一番作意修行，再净下来才能成就的。所以无所入就是作意修行与不作意修行双泯的状态。这种境界的殊胜，是要自己去感受的。

知一切法皆无二无变易故。

一切法皆无二，这是从法的本体来讲的。本体是无变异的。我们会觉得一切法林林总总，森罗万相的，这些都是本体所展现出来的外相。一切法的本质只有一个。从本质所展现出来的，就会随因缘成为千万种 。所以法的本体无变异，就是一。从本体展现出来的相就是多。这就是一即是多。多即是一。所以本体就是心。心能生一切法，这就是万法唯心造。我们现在是处于法相上，法相有重重无尽 。修行就是要从重重无尽的相后，进入到本体，这就是要把复盖我们的意识形态剥开，才能进入到本体，自性就能显现，一切法的法性就展露。自性或法性是本自具足的，这个本体我们丢不掉的。一切法相是假相，但它的相是真的。所以我们要舍下这一切法的假象，而不是舍去相。这个相只是存在，它是无性的。就如事业的成就以及名闻利扬是假象，这个要能舍下。但是山川河流的相，它是存在的，它是无性的，要放下我们执着的心。相是清净的，是无染的。污染的是我们的心，这个部份是真参实学的，是要自己去感受的。

我们在修行就是要把生命本能的感受培养起来，不能让它受到伤害，否则就会转向知识的领域，那就会感性不足而成冷漠的人。因此感性与生命本能，我们要去修护与接续起来，令它成长起来 。也就是要如何去感受人与人之间的温情。这个就是建立我们内心世界的基础，就能放下外在世界知识的领域。当内在世界建立时，外在世界也就不必抛弃。因为我们可以应用外在世界来充实内在世界 。但是内在世界尚未建立之时，外在世界是对你有很大的吸引力，那你就会被吸引走。当内在世界建立时，外在世界会回归到内在世界来，那对于弘法利生的菩萨事业，就会有很大的帮助 。建立内在世界的方法，就是修法，最直接了当，法的修行方法要能去感受。

所以修行首要在于感受。培养感受生命的能力，有二种方法︰第一不要追求无穷尽的欲望，就如小孩子爱吃，不可无穷尽的满足他。由于欲望的强烈，生命能量会消耗掉。第二个，不要扭曲压抑生命能量的成长，使生命能量无法再接续下去 。所以感受生命的能力，是属于情感语言的部份，要能让它正常发展。但是现代环境的教育，过于功利主义。因此就极度发展知识的领域，就隐币了情感语言的成长。因此人人的内心就空虚 。在内心空虚之下，又会借着追求外在知识来弥补内心的空虚。坚固的意识形态就僵固了。所以我们要对这方面的了解，要有相当的恳切，进而来修行。因此修法是最直接了当，把这种结解开 。所以修法最容易培养感受的能力。

但是现代台湾的佛法，都是以发展佛教文化及佛教仪式而已，这就是外在知识太旺盛，对于生命感受的部份太少。对于生命的关怀更微不足道，那就无法体验生命。因此修行就能够 感受生命的情操。现在我们都是知识性的人生观，都具有强烈的竞争性与斗争性，这种对生命根本无法成就。我们要能够把识性转化为生命的根性来，成为充实我们内在生命，让内在生命的智慧达到无可限量的地步 。这种智慧的光茫，就是内在生命所散发出来的光明。这个就是佛法所追求的真实性。

佛子。是为菩萨摩诃萨十种不可思议，若诸菩萨安住其中则得一切诸佛无上不可思议法。

佛的无上不可思议法，就是从这十种当中训练出来的。不是识性的记忆来。但是记忆起来，可以做为修学佛法的资粮，进而能够饶益众生。如此则得一切诸佛无上不思议法。

 

 

 

 

 

第八十三讲： 

佛子，菩萨摩诃萨有十种巧密语。何等为十。所谓：

一、于一切佛经中巧密语。

二、于一切受生处巧密语。

三、于一切菩萨神通变现成等正觉巧密语。

四、于一切众生业报 巧密语。

五、于一切众生所起染净巧密语。

六、于一切法究竟无障碍门巧密语。

七、于一切虚空界，一一方处悉有世界 。或成或坏间无空处巧密语。

八、于一切法界一切十方乃至微细处悉有如来示现乃至成佛 、入般涅盘，充满法界，悉分别见巧密语。

九、见一切众生平等涅盘无变易故， 而不舍大愿，以一切智愿未得圆满令满足故巧密语。

十、虽知一切法不由他悟，而不舍 离诸善知识，于如来所转加尊敬，与善知识和合无二，于诸善根修集种植回向安住，同一所作、同一体性、同一出离、同一成就巧密语。

是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上善巧微密语。

所谓巧密语，从究竟义来看，就是「真如、实相」的表达。真如实相本身是无法用语言文字表达的。就如兰花生在幽谷，无人也芬芳。花是因缘具足就开的，并非要给人看或闻才开的，它是自然如此的 。这个世间的好坏不是人为作做的。今天社会的乱象，主因在于自我意思太强烈，每个人都以虚伪的表面在欺骗他人。因此每个人都认为自己在利益众生，都认为一切所做都是正确的 。事实上这都是从表面看的。这种表相上的，都是自己意识形态的延伸。

真理的呈现就不是如此。这个呈显本身并不具意义。它呈显出来的相，只是存在而已。它呈显出来的是黄金或是石头，就是存在而已。这种存在是不会相互排斥的。它只是大自然的一种「 呈现」。同样的，我们是以人为本位主义为前提，因此就会分别，就会给予附加价值的判断，这就不是自然状态之下的真理。非真理就不是巧密语。所以真理完全用感受，并且是心与境交融的，这才是巧密语 。就如公案中，日本「千黛鹤子」发现井上开满牵牛花的赞叹，那种内心的震撼，有如六相十八动，那才是触目瞬间交融感受的欢悦，他融入在美的境界中。这一融入就变成他的生命因素，这个就是修行者要知道的巧妙处，这个就是巧妙语 。这种殊胜的境界，我们要去感受。这个才是生命动力与生命能量。所以我们要能去体会大自然呈现出来的内涵。这个绝对不是意识形态的推理，它无法用自我去肯定，所以称为巧密语。

一、于一切佛经中巧密语：

一切佛经所显示出来的，必然都是我们心境所展现出来的世界。心境所展现出来的，就是慧眼所呈现出来的世界。它是以菩萨藏为本，透过心性心灵所见的真实世界。我们肉眼所看到的是物理现象，它是相对立的 。相对立就是污染的，所以我们称娑婆世界。物理现象是变化无常的，可能一场大地震，一场大火灾，就把整个地区毁坏，因此它是成住坏空的。那么心灵境界所展现的，必需亲自去感受，那才是最重要的 。所以佛经所展现的整个自然界，不受污染的展现，我们要能感受得到。任何一件事务，都不要带有个人的价值判断，不要带入自己的意识形态，这就是巧密语。这个部份非经千锤百练，经过百般寒彻骨，是无法了解的 。就如「观照」一般人是观想或推想，不是真正的观照。观照必需是正思维才能入的，这就是巧密语。

二、于一切受生处巧密语：

受生可从出生与接受两部份来说明︰出生就是我们的发心。这个发心是清净的，也就是不拣择，不分别的，没有污染的，没有为目标而发心的。接受也是如此，就如我们接受义工的工作，不是自己要做什么，而是接受职务，承担职务，并且全力投入去完成的。

我们现在的受生是模仿来的。模仿的就受污染，这就非正确。我们要能够坚持学佛的初宗，坚持学佛的动机，虽然学佛的初期动机会有偏差，进入佛门要能不断的调整，调整到正确的位置，那就不会忘失进入佛门的初衷，这就是受生巧密语。

我们有许多同修，非常精进在做功课与修法，但无法与家人相融洽。更有人发心受菩萨戒，就以戒律把全家整得鸡犬不宁。这就是他不懂受生巧密语，这就表示他的人性欠缺，他尚未调整到正确的位置 。因此他所面对的境界就不正确。所以受生巧密语，不论是世间法或出世间法，我们要能去体会它的真实义，才能把世间法转入出世间法，那就世间法即是佛法。

三、于一切菩萨神通变现成等正觉巧密语：

我们出生在这个世间，有的是被业力挟持来的，有的是乘愿来的。菩萨神通变现就是乘愿来的。被业力挟持来的必定是来受苦受难的。这种苦不会有苦相，但是内心受到的煎熬，不是用语言所能形容的 。菩萨神通变现也会有苦相，但他没有苦受，他显现苦相，是在苦难当中成长自己。我们要知道受苦的磨练是修行最佳成长的方法。受苦的磨练最佳的方式，就是度众生。借着众生的刚 强难化，令自己一再突破困境，就自然成长自己。

菩萨神通变现，他会应众生的需要而示现。他可能以无福报身，穷光蛋一个人的示现，示现出自己坚毅不拔的心，令自己因心志不受动摇而成就，也让众生能够依同样的方式成就自己。菩萨也可能示现重病，他的意志不会退缩。他也可能示现其藐不扬，使自己逊人一筹，且比人更有成就。就如，「道安法师」他的表相是人见人厌，但是他的成就，在当时号称「弥满天际」四道安。他的心胸与气度及成就，当时只有号称「四海池」的在家修行人，有同等的成就。这些都是菩萨的示现。

但是佛的示现就不同，他可能示现终生受苦，就如世尊苦修十二年，又要带领众多的常随众，这就是佛与菩萨的差别。我们知道众生是被业力挟持来的。菩萨是乘愿来的。众生就会以凡夫心来看菩萨，认为菩萨和众生一样。但是菩萨自己非常清楚。所以我们能如此了解，就要修行把业力转变。转变业力的最好方法，就是发愿。当愿力坚定时，就能把业力转变。这个时候愿的因素，已成为我们生命中极重要的因素。因此愿要能发起来，才能够建立正确的人生观，修法才能够不会偏差，成就就可期。所以修行首重于愿力，进而以愿力来修法。就如我们醒与入睡之间有一个转换点。呼吸与呼吸之间有一个转换点。这个转换点我们要能找到，这就必需要有愿来力行，观照法门就能成就。这也需要有高度的警觉性，才能成就自己的法门。这个就是菩萨愿所展现出来的神通变现，他能以神通变现一直到成等正觉。

四、于一切众生业报巧密语：

修学佛法要依了义经，不依不了义经。所谓了义经，就是不带有意识形态与价值判断。凡是带有意识形态与价值判断的，就是不了义经，这是基本原则。

佛经当中有部份是伪经，就如因果经就是伪经，因为它说今生吐血的人，就是前世吃肉而诵经，这是素食主义者，为了鼓励人家吃素，所伪造的经典，其实这是错误的。因为他用恐吓的手段，来达到使众生都能吃素 。这是一种价值判断。所以很明显可以看出来，因果经是伪经，也是不了义经。善恶是对立的，对立的就是不了义经。华严经共有八十一卷，其中毫无意识形态与价值判断，它只是事实的陈述与及境界的展现，自然呈现出来而已 。然而有很多经典，例如「阿弥陀经」似乎有价值的对立，不过它也是一种事实的陈述。如「此方为五浊，西方为净土」，这是事实的呈现，并无意识形态与价值判断，所以阿弥陀经就是了义经 。因此对于不了义经，只能做为修行的补充，不可把它拿来作为最终的依据，否则我们会在其中团团转。

众生业报也是如此，我们大家都谈因果，但并没有真正了解因果的关系，就如：云居山有位法师要上山去，山下有位庄主劝他不要去，告诉他说「法师与山上无缘」，他一定要去，结果到了山上已经过午，因此只好挨饿 。第二天早上为了多吃一碗，和人争吵而被赶下山。庄主就和他说「他前辈子在山上帮忙搬了二块砖，以此因缘故，这辈子有二碗饭吃的果报」，要他不要去，是要他保留搬这二块砖的福报，再经过二十年，就可以上山去当二十年的住持 。当然他不相信，因此就到山上自行去精进，经过了二十年，山上的住持往生了，他就被推荐去当住持，结果到了山门就死了。这我们就不知道因缘果报在哪里？他假如以前辈子布施二块砖的因缘，这辈子能够守住，不把它吃掉，这个福报就会一再累积与扩大 。但是现代的佛弟子，对于福报的来临都是急着要抢，就会把福报散失掉。如果要使福报不散失，就必需把愿建立起来，就能够把有漏福报转成无漏福报。我们如果能够如此转，这就是一种善巧方便。

善巧方便就是没有一定的模式，随着个人的因缘与善根福报不同，转业力为愿力。转福报为无漏，就会有很大的差异。这就是众生业报，巧密语就是呈现出来的部份，这要自己去感受 。一件事件的成立，都是无量因缘所成就的，不是单一因缘成就的。这些因缘必需要有敏锐的观察力与高度的警觉性，才能观照得到，这种观照无量因缘就称为巧密语。

五、于一切众生所起染净巧密语：

众生所起染净。我们说「一切法都在法界中」，在法界中就无染与净的分别。一切法的相只是存在而已，染与净也是存在，存在与存之间是完全平等的，是完全清净的。但是众生是因缘和合生的，因缘是从现相讲的，不是从实相上讲的 。我们说人人平等，职业无贵贱，也是平等的。但是不同的职业所塑造出来的气质与个性，就会有不同。因此从现相来讲是有区别的。如果从实相上来讲，染净是无分别的。这就是从因地与果地所看的是不同 。从因地就是从众生的现相看的。从果地就是从实相上看的。从因地的行是需要择善固执的，是需要作意修行的，是必需要有拣择的，这就是有所为，有所不为。就如持戒，该做的，不做就犯戒 。不该做的，做了就犯戒。到了果地就不分别这些。我们尚未到果地，就不能以果地的行为，做为我们的行为标准与价值判断的标准。因地就必需以因地的标准来修行。我们不可把因地与果地混为一谈 。解行之间也是如此，解门是告知、行门是力行，二者是有差别的。从解门到行的过程，会产生困难，那必需给予克服。不论念佛禅修诵经都是要去克服，要如法的正行，正思去克服一切万难。

六、于一切法究竟无障碍门巧密语：

法所讲的是方法。方法就是要能克服困难。前项所说的众生，若从因地就是行门，从果地是从解门。方法就是要能克服行与解的困难。所以法是究竟无障碍的。法可分为方便法与正法 。方便法是随着境界修持的，就如众生亲身体验的事件而无法解决，因而困扰他修行，虽然那是历史现象，不是实相，为了饶益众生，让他能够专心修行，我们就要有善巧方便去帮他解决 。正法行就是朝着阿耨多罗三藐三菩提的方向而行的。在行的过程当中，一个法要分门别类来把它熟练。当各个熟练之后，再把它串联起来。这个时候就称总持。经过一番的调整与熟练之后，它会成为我们心法的核心 。这个时候修法就以此为核心，做修行的基点，进而能把核心展开，就能显与秘自如应用。这个时候一切法就达到究竟无障碍门。当一切法达到究竟无障碍时，就是修法成就 。成就之后应用出去的都是方便法。这个方便法都是从核心来的。所以一切法确实是无障碍的。这就是无边妙用，这就是个人内心的巧密语。它是一种自然的呈现。

 

 

 

 

 

第八十四讲： 

七、于一切虚空界，一一方处悉有世界，或成或坏，间无空处巧密语。

于一切虚空界，一一方处，称为尽虚空偏法界。虚空界一般人是以所见才算是，见不到的就不是。这就是你的眼根是属于正向的 。六根除了正向之外，它还有负向的。但这非一般人所能感受到。因此我们看虚空，就只能看到虚空的部份，对于实质存在的部份，就没有看到。也就是说：我们只看到虚空的相，并没有看到虚空的本体 。一般人都会认为此世界与彼世界之间有一个空档，这个空档就称为虚空。但是从本体来看，它不是虚的，而是实在的。也就是说，世界是一体的，并非分立的。从世界的相是分立的 。所以从本体来看，一切虚空界是一。于虚空界的作用，就一一方处悉有世界。这个世界的成坏是间无空处的。我们的心性也是如此，我们的心念是念念相续无有间断的。念念相续并非一个念头接着一个念头相续不断的，而是当下的一念相续，因此它是永恒的，它不会有间断的。生命也是如此，色身的生命会有相续，但在这相续当中，有一个永恒的法身存在，所以它也是没有间断的，就如地球与月球，看起来有一个空档存在，事实上它们是受万有引力与轨道相连在一起 。这种万有引力就是本体，我们的眼睛是看不到的，所以你会认为它有空档，这就是间无空处。这就告诉我们，生命本来就是总体的。

或成或坏也是一体的。就如闻性是永恒的一样，听到动的与听到净的，闻性不变。听到就是成。没有听到就是坏 。但是成与坏是间无空处的，所以间无空处称之为实相。我们在相上的成与坏，是意识形态的分别与取舍，那都是假相。佛法的真实义是实相的部份。它是提升我们生活品质，达到至善至美 。所以佛法不离世间法就是如此，这就是真理。真理对生命的震撼所起的作用，都是不可知的境界。这只能去感受，它无法求证，因此它不能用现实的经验来论断。

八、于一切法界，一切十方乃至微细处，悉有如来示现初生乃至成佛，入般涅盘充满法界，悉分别见巧密语。

一切法界就是我们心念所及之处。一切十方乃至微细处，就是巨细弥遗。这也是尽虚空偏法界，都有如来示现初生乃至成佛入涅盘。

示现初生就是要能克服万难并达到圆满，那就能够示现般涅盘。如果当境界现前，而使用过去的经验，那就是活在过去的时代。只有当境界现前，完全承担与克服万难，这个时候才有 初生。进而能够圆满，就不会活在过去的定义中。因此只有活在当下，就能懂得如来示现初生乃至成佛入涅盘的状况。只有活在当下，一切境界都是崭新的。剩下来的就是善用其心，这就是「充满法界悉分别见」。这就是对缘照修的方法，是境界现前的修持法，我们要能够清清楚楚看到。

九、见一切众生平等，涅盘无变易故，而不舍大愿，以一切智愿未得圆满令满足故巧密语。

一切众生平等︰众生是众缘和合而生，就是一切法 。平等涅盘是本体不生不灭。这就是一切法的本体是不生不灭的。本体会随着因缘而生一切法，因此因缘和合的境界是完全平等的。因此刮风起浪及微风细雨都是平等的。但是在我们识性的感觉是有极大的差别 。事实上它是无变异故。所以一个成功的修行人，是不受外缘的影响的。这就要能完全随缘，并非克意去追求或逃避。就如文化大革命的时代，有许多大德都精通经论，而且辩才无碍，当他们被关起来之时，受尽折磨，因而就退心了，这就是变异 。这种众缘和合而生的境界，很容易令人产生变异。所以修行人对于外在的世界，要能随缘承担，也就是要能够「平等涅盘无变异」故。

而不舍大愿︰这是菩萨「权实双行」 。因为从果地而言，是一切法平等。但从因地修行是不平等的。为了从不平等趋向于平等境界，就必需行。行要有愿做引导，才不会偏失。因此发愿就非常重要。我们也再三强调，修行人的前行准备阶段是必要的 。前行准备阶段就是要我们的内心去感受到，我们这个泡沫的无常。那要如何透过波浪进入海洋的实质性，然后再从海洋的本体展现无边的妙用，再回归到波浪中来，这个称为回入娑婆度众生 ，这就必需要有大愿。所以菩萨发愿是作意修行，这就是不舍大愿。这种平等涅盘无变易故而不舍大愿，就是平等性智。

不舍大愿以一切智愿来得圆满，令满足故：智是从行讲的，如心经上说「无智亦无得」。「智」就是因修。「得」就是佛果 。因此因修就是行。所以智愿与行愿是相同的。智愿未得圆满，就表示未成佛果，也就是在智受用尚未达到颠峰状态。因此大愿不能没有，必需愿行达到止于至善时，愿才能满足 。这个时候就能够随缘不变，心还是如如不动，而能教化三千大千世界，这就进入如来的境界。所以发愿是殊胜的，它能发展我们的一切智道，就能够圆满一切。

十、虽知一切法不由他悟，而不舍离诸善知识，于如来所转加尊敬，与善知识和合无二，于诸善根修集种植回向安住，同一所作。同一体性。同一出离，同一成就巧密语：

虽知一切法不由他悟︰对一切法的了知，不是从外缘来的，都是自我觉悟的。外境是尘境，当六根接触六尘境界时，能够令我们觉悟 。但是我们不能完全依赖外境，必需要靠自力，才能够圆满成就。因为自力之下，必定有法存在，佛菩萨自然和你相应，护法就会来护持，那你的善根因缘福德就不可思议。如果你是依附它力，它有一定的范围的，就如善知识的指导，只能引导入信及行的方法，再入行就必需靠自己 。基督教是完全靠上帝之力的宗教，这不是了义的修持法。佛法数千年来一直影响无数的精英，就在于自力的圆满成就，而不在于他力。

所以我们要能真正的肯定，一切法不由他悟，而且不舍离善知识。这告诉我们外力不是毫无用处，善知识也不是给我们外力。在行门当中可分为法行人与信行人。信行人基本上是依赖善知识，但是这种依赖并非全部依靠善知识 。善知识是给我们作一个起信的根源。因为我们信心不够坚定，善知识给我们一个良好的修学环境，让我们自己去下种发芽乃至结果。这就是靠自己力行，力行是一再的探索与调整，这个就非善知识的力量 。这个是自己完全感受的部份。俗语说：讲一丈不如做一寸，这就是自力，善知识才能够辅导我们，这就是不由他悟而不舍善知识。

于如来所转加尊敬︰如来是自性，能够将自性显现，就是尊敬。自性之所以不显现，就是「我执」与「法执」坚固障住 。因此必需要活在当下，才能破我执与法执。但是这非自己所能做得到的，因此必需由善知识来帮助我们破除坚固的执着。然而当善知识要破除我们的执着时，你是很难接受的 。因为要破除内心累劫的业障，会如以刀抽心般的痛苦，而无法接受，那要指出你的我法执，就不会相信，那你就会有无尽的理由唐塞。如果这里你能够接受，就能于如来所转加尊 敬，否则如来就在天边。

要使自性显扬，自己很难办到，因为在自己精进苦行之下，必需付出更多的精力去苦行。就如「妙高」禅师在崖上精进而掉入山谷，伟陀菩萨把他救起，因而高傲心就起来，二十世伟陀菩萨不再护法 。由此可见自行精进需要有相当大的坚毅力与决心，否则就会脱落，就会离开菩提道，那久好生生世世轮回，因此依上善知识与自力精进，是成就的基本。

与善知识和合无二︰要能与善知识和合无二，必需要能与其思模式与语言模式一致。也就是要能依于善知识的法 。在法当中他所处置的方式法，就是和善知识和合无二。因为法就是规则，这个法就是出世间法。出世间法就是活在当下，那么你采取的一切行法，就能与善知识和合无二。所以要与善知识的思模式与语言模式同步，就能与善知识相应，那就与善知识和合无二。

于诸善根修集种植回向安住：诸善根就是各种善根都要修，善根种子都要培起来。并且集合一切善根，做为建立内心世界的基础 。内心世界的安住是身口意三业都能安住其中，使身口意三业，不向外延伸，不向外攀扬，这就是极乐世界的建立。当下极乐世界建立就是庄严佛净土，这就是于诸善根修集种植回向安住 。所以回向安住，就是回向内在世界的成立，并非去找外在世界来回向，这个我们要认知清楚。

同一所作：这就是与善知识和合无二 。当自己的内在世界能够建立，就能够与善知道同步成长。善知识的内在世界的成就，还是外在的。最主要的还是要把自己的善根成长起来，才能够建立自己内在世界，自己的生命能量就能够充沛，那就能与善知识同一所做。

同一体性：我们是修学华严一乘别圆， 以一乘为目标，但并不放弃权教的基本法。因此权教的一切法，就和华严一乘法同一体性。换句话说：当我们讲四谛时，是以华严法义为阐述苦集灭道的义理。十二因缘法、金刚经乃至阿弥陀经都是如此 。这就是同一体性。这就是以华严为本体。一切经典，乃至一切所做，都是归向华严，这是从相上而言。若从本体而言，就是一切法是平等的，它无有高下。

同一出离：出离就是把真实性呈显出来，就是回复我们的本来面目 。出离并非要走到哪里去，就是在我们的内在世界里所呈显出的真实性。就如前述：地球与月亮之间的距离，它不是虚空，它是一个实体，由于这个实体我们无法了解它的存在，因此把它当做虚空 。由于人类所知有限，所以叫不可知的领域，但是能够感受到它的存在。因此我们由分别到不分别，这就是一种出离。我们与善知识所认知的是同一方向，这就是同一出离。

同一成就：不同的善知识会有不同的认知，但是认知的目标是同一个，这就是同一体性 、同一出离、同一成就。因此跟随不同的善知识，成就的佛国土，就会有不同，但是你们必定同一成就。所以我们这一会是多生累劫以来，就在一起同修了，只是各位所呈显的相不同而已 。也就是大家尚未把体性展现出来，尚未进入真实性，所以感受不到。这就告诉我们，只要听闻佛法，就必定同一成就，这就是巧密语。

是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上善巧微密语。

如来是自性。自性所展现的真理，只有用感受才能体会得到，所以称为殊胜。自性是人人本然存在的，它是生命的核心，也就是生命的总体。这非脑筋所能了解到的，这就是不可思议的地方 。所以学佛就是要显扬自性。

 

 

 

 

 

 

第八十五讲： 

佛子菩萨摩诃萨有十种巧分别智。何等为十。所谓：

一、入一切剎巧分别智。            二、入一切众生处巧分别智。三、入一切众生心行巧分别智。

四、入一切众生根巧分别智。    五、入一切众生业报巧分别智。六、入一切声闻行巧分别智。

七、入一切独觉行巧分别智。    八、入一切菩萨行巧分别智。     九、入一切世间法巧分别智。   

十、入一切佛法巧分别智。 是为十，若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善巧分别诸法智。

巧分别智就是宏观与微观都具足，就能够分辨得清清楚楚。能够如此观察，才能有整体观。要能够对整体清楚，必需经过我们手上的事件，都要完全投入与完全承担，并且清清楚楚的圆满它，这就是巧分别智的基础 。有了巧分别的因，就会有感受与觉知的能力，进而智慧就能产生。

一、入一切剎巧分别智：

剎是国土。国土就是一切境界，也就是六根所对的六尘境界。一切佛剎就是在一切尘境当中。我们要能够清清楚楚。这必需要有敏锐的观察力，才会有觉知性。有觉知性，一切境界现前就能够感受到，就能够察觉到 。就如前讲所说：在两个世界之间，它存在着另外一个世界，那个世界是实体性的，不是色尘的肉眼所能看见的，因此我们视它为虚空。这就是我们对真实性的呈显看不清楚，不了解真理所 呈显的境界。巧分别智就是要能够对本体与本体的作用，能够清清楚楚。这是从宏观而言。

若从微观而言：就是在自己所懂的范围，能够清清楚楚。在六根接触六尘境界时，都能够掌握住，进而自己的一切起心动念都能够把握住。这要能善用其心。这就是入一切剎巧 分别智。

二、入一切众生处巧分别智：

入一切众生处巧分别智，就是要能善以观察众生的根器。众生的性德倾向。众生的佛法基础。众生的业力或福报，乃至众生将来的佛国土。我们都要能深入思唯与观察，而且要清清楚楚 。我们现代的人彼此相处都是百般计较、争执是非，这就很难拥有这个智慧。我们与人相处之中，要能了解他人的专长，以及他人的适应性，更重要的就是他的善根、因缘、福德，我们才能适机教化，进而引导众生承当如来家业 与履行菩萨事业，这个就是入一切众生处巧分别智。所以我们与人相处，除了要能圆融与处事利落，更要穷尽，这才是佛法的真谛。巧分别智就是让我们了解这些，进而能够彼此而修。

三、入一切众生心行巧分别智：

众生心行就是众生的心念，也就是众生的起心动念。心念的转折或突起，关系到自己的用意与动机。如果用意的动机是为名利，为权欲或不关己事，就必需扫除。如果是出于慈悲或增益众生的法身慧命，才是正确的 。所以一切的起心动念，应该以饶益众生的动机做标准。那就必需活在当下，才能看出众生的动机与心态。动机如果正确，一切所做就正确。动机如果错，一切就必定是错的 。所以「对错的标准，不是用我们意识形态来认定的。今天世间人都认为自己的主张是正确的，事实上他的动机错了。他隐瞒他的动机，宣染他的文字语言。这种文字语言再如何富丽堂皇，他还是错的 。所以要入众生的心行，不是容易的事。因此我们要先能掌握住自己的心念，才能够看出众生的心念。就如一个讲话笃定的人，他的眼睛必定是专注的，当他的心念稍有运作，眼光就会闪烁不停，或者呈现痴呆的样子，这种人讲话就不可信 。音声的传递也是如此，可以借着音声的频率，讲话内容，可以知道对方的心念真与伪，也可以辨别众生的心志是怯弱或坚定。我们如果能够如此微细观察，就是一切众生心行巧分别智 。这是较粗的部份。

如果能从众生所使用的物品上，那就更微细的能了解众生的心性，就如，古大德说：不要把经书超出桌子外缘，否则护法会顶着。这就在奉劝学佛人不要太粗心。护法是否顶着，谁也不知道 。但是这就可以知道这个人是不重法的人。你要是尊重法，应该会很珍惜，就会把经书收好。这个就是要我们把心念照顾好。心念能掌握住，就能独坐大雄山。这句话是「百丈禅师」的名言 。这句话的意思就是在行法当中，这只有自己一个人，谁又能和你混在一起呢？禅是自己的体验，在你周围纵然有千万人，个人感受的，还是我个人的。就如众人都入睡，其中一人入梦到自己去当转轮圣王，在旁边入睡的人，没有他人能入其境界，这就是独坐大雄山 。所以心行的部份，要个人去领受，自己去精进，并且自己去成就，他人是无法分享的。

四、入一切众生根巧分别智：

要入一切众生根，先要了解自己的根器。以自己为标准，才能比较出众生的高低。高程度的非我们所能测量。和我们相差无几的，就可以看得出来。低程度的就能说出众生的差别 。这就是能巧分别，所以根器的高低一定是在法上精进的、法上能够承担的。一个人的心性与心念，就能随着根器显现出来，所以心性与心念，个人的德行，这就是个人在行法上的功夫，所展现出来的，这个就是入一切众生根巧分别智。

五、入一切众生业报巧分别智：

业报与因果律是同时的。这个非一般人所能了解。他只能对目前受到的苦或逼迫感受到。他也可能有很大的福报，但是并不知道这些是真或假。这就是一般学佛人的悲哀，这种学佛就是假学佛 。真正学佛的人，是在履行菩提道，是在了生死出三界的道路上。因此是要穿透生命的假象，进入生命的实相中，这才是真是无漏福报。但是这种福报一般人感受不到。目前我们受到的苦或逼迫，它也是大福报 。因为挫折与困难或烦恼，是对我们心智历练的最佳媒介。借着挫折困难的触及，开展自己的心胸，使自己成长，进而拓展无限的领域。所以挫折与困难，是让我们迈向未知的领域的最佳勇往前进的指标，这才是真正的业报 。而一般人所讲的福报，往往是真的苦报。就如「云居山」的例子，他有二碗粥的福报，他去把它吃掉，那就没有了。当时他如果放下，经过时间的累积，福报的因缘会成熟，你的愿就能兑现 。但是他吃掉了，所以即使有因缘给他当住持，没有福报也变枉然，这就是福报变成业报。我们更进一步来体会。就如「吃素」，能够吃素是我们的福报。我们有吃肉的因缘 。那就要看自己是要享有福报，还是要去随着因缘。为何吃素是福报呢？因为我们把吃肉的福报保留起来，转向慈悲众生的无上功德，这就是转向无漏福因，这就是真正的福报 。所以业报与福报，不是一般人所能真正去体会到的，因此我们要入一切众生业报巧分别智，那就要对因果律非常清楚，所以业报与因果律是同时的。

现在一般人都不认识因果，因果是怎么产生的。在什么状态之下，因果才会产生，没有人能够知道。因果律是与业力的理论，是属于缘起法界的。在性起法界是无因果也没有业力的 。业是身口意之业所产生的向后延伸效果，在时间上会向后的。目前所做的就是因，这个因将来会有下一个反应，而这个反应会在下辈子才呈显，这就是因果。所以要能使身口意安住在内心世界里，才不会向外攀扬，这个就是之业清净 。如果向外攀扬的就是娑婆，缘起法界就成立。如果安住在内心世界就是极乐。在内心世界所起的一切作用，称为性起法界。性起法界就无因果律。因此建立自己的内在世界，就能够中断累劫的业力 。此时内心是如如不动，外相就随缘，就能对业报清清楚楚。这就是入一切众生业报巧分别智。

六、入一切声闻行巧分别智：

七、入一切独觉行巧分别智：

八、入一切菩萨巧分别智：

这里已入圣位，我们常讲一佛乘的行者，必需清楚：

〔一〕学佛与不学佛有何差异？

〔二〕人天乘与一般的宗教信仰有何差异？

〔三〕声闻乘与人天乘有何差异？

〔四〕独觉乘与声闻乘有何差异？

〔五〕菩萨乘与独觉乘有何差异？

〔六〕一佛乘与菩萨乘有何差异？

这个能把各个的修法与证果位次，认知清楚就是具有巧分别智。这是华严修法的一大特色。能够把五教认知清楚，智慧就具足，佛法就已经清楚。我们知道 ︰

〔一〕人天乘是修人天福报的，他只求转移现在的业力，做为下辈子的福报。

〔二〕乘闻乘是修苦集灭道，所 证的是阿罗汉果。

〔三〕独觉乘是修十二因 缘法，所证的是辟支佛果。

〔四〕大乘是菩萨乘，是修六度万行，四无 量出心，四摄法等，成就菩萨。但是菩萨行是一对一而行，因此要经过三大阿侩祇劫，才能成就佛道。

〔五〕一佛乘是一行一切行，它是当生成佛的修行法。

由此我们可以知道，菩萨行并非三轮体空的修法，它是以一对一的修法。由于无法三轮体空，就需要三大阿侩祇劫才能成就。而菩萨行的六度万行是上求与下化分立的，因此在度化众生时， 很容易混在尘境中被众生迁走，因此就退心。因此只有把众生成为自己的生命因素，这个时候就进入三轮体空。进入三轮体空之后，是一行一切行的普贤行，这就进入菩提次第道，那就永不退心，这就是一佛乘的行法。

相同的，菩萨行的六度万行，是以饶益众生为标准。独觉乘是修十二因缘法，是断相续心为标的，而以个人出离为目的，这是菩萨乘与独觉乘的差异。

由此可知，一佛乘是以证得空性为基础。菩萨乘是以证得空性为目的。因此一佛乘是以大乘为基础。而菩萨乘的六度万行与四无量四摄法，是要让众生离苦得乐，就必需让众生了解苦的集 。要苦集灭除，就必需修道。要修道就要断除烦恼习气，就是要断相续心。所以一佛乘包含一切乘。菩萨乘包含独觉与声闻及大天乘。这只是略说各乘的异同点。但是在相同的法会 ，随着众生程度不同，修法会有差异，这就是同中有异。也就是说，苦集灭道、三十七道品在大乘与小乘乃至一佛乘的修法是不同的。这种不同我们要能清楚。一佛乘在华严的领域中，是属最高境界 。这个境界所修的法，我们也要能清楚，这才是真正的一佛乘行者。能够如此清清楚楚，就能够把佛法的真实义表达出来，也才能够在六根接触六尘境界中来对缘照修。如果对真实义不清楚，一切起心动念都只是世间法 。只有一切境界现前时消归自性，才是对缘照修，这才是出世间法。出世间法才是华严一佛乘的行法。然而世间法与出世间法的外相是一样的，但是生命品质完全不同，这就是「世出世间法」。能够如此认识清 处，就具有巧分别智。有此巧分别智，就具有全方位认知与分辨，一切菩萨事业就能圆满。

九、入一切世间法巧分别智：

十、入一切佛法巧分别智：

世间法与佛法是紧密在一起的，也就是世间法巧分别智，就是佛法巧分别智。这个在前面已有说明，重点在于我们对世间法要能清清楚楚，当六根接触六尘境界都能清清楚楚，就具有巧分别智 。有巧分别智，就具有感受的能力与觉知的能力，那就能把世间法转成佛法。由此可知，我们在做功课，如诵经念佛要能清清楚楚，才能感受到法意，也才能有觉知性，观照的功夫才能起观，这就是能够善用其心，所以巧分别智，就是清清楚楚。

世间法就是当六根转变成六识，所接触的六尘境界妄自分别，或用识性的知见介定一切境界，都是世间法。

所谓佛法，就是把一切境界都销归自性，让一切境界进入内在世界，再由内在世界自然的呈显出来，就是巧分别智。这个内在世界的建立，就是心灵方程式的建立。因此心灵方程式的建立过程当中，它是把身口意三业都能 清清楚楚的。能够清清楚楚就是清净的，它就不会有业力的延伸。所以在心灵工程的范围中，是一尘不染的。因此心灵方程式能够建立，就已经破无明证法身，就是成佛了。

今天我们能够逢到一佛乘的殊胜，能够见闻一佛乘的妙理，这是百千万劫难遭遇，这是带领我们出离三界乃至成佛作主。这是不可思议的人生因缘，所以我们要能深刻的去体会，才能够把世间法转成出世间法。

是为十，若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善巧分别诸法智。

 

 

第八十六讲：

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种入三昧。何等为十。所谓：

一、于一切世界入三昧。     二、于一切众生身入三昧。        三、于一切法入三昧。

四、见一切佛入三昧。        五、任一切劫入三昧。六、从三昧起现不思议身入三昧。

七、于一切佛身入三昧。    八、觉悟一切众生平等入三昧。 九、一念中入一切菩萨三昧智入三昧。

十、一念中以无碍智，成就一切诸菩萨行愿无有休息入三昧。

是为十，若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善巧三昧法。

现代人与印度原有三昧的解释，已有很大的善异。对印度人而言，它只是语言上的差异，也就是口音不同而已。而我们翻译的过程，就把口音的差异，翻译成不同的名诃，例如「菩陀耶」与「菩提」。后来的人把「菩提」解释成菩提路、菩提道、菩提萨堕。菩提就是觉，菩陀也是觉，两个都是觉。因此有人把菩提的觉是过程的觉，因此称菩提道。而把「菩陀耶」的觉，诠译为究竟觉，是觉行圆满的觉。这个是我们中国人的认知，对印度人而言只是语言的差异，就如我们不同省份的人来讲台语一样，所产生的音调的不同而已，在意义上是没有差异的。所以三昧必需从新给予定义，才能够符合现代的人需要。

因此三昧或三摩地，我们翻译为「正受」。在印度人是某一种境界。正受是正确的感受，这个感受就是一种境界，如此就和印度的原义相同。所以三昧是感受或称觉受，那就能够进入境界当中。这不能用文字来做解释的，用文字诠释就会越来越偏，实质的意义就感受不到。因此我们要从华严经的前后文的真实义对照出来。并且能符合中国人的心性的觉受与心性的成长。才能适合中国人来修行。如此才不失华严的法意，又能使行者达到华严一佛乘的无上境界。所以我们要对华严的思模式与语言模式，要能够深入体会，并且自己也能建立相同的模式，才能够解读华严无上大法的深奥。

一、于一切世界入三昧：

一切世界是指任何世界。在华严经的华藏世界海，就有二百一十亿佛国士，这些世界就非我们肉眼所能见。但是我们在六根接触六尘境界当中，就必需清清楚楚，对于非肉眼所能见的世界，我们要有心量去接受。所以我们修行是针对现在所处的世界来进行，例如在家修行的人，要能把在家事情处理得恰当，这就是在家三昧。如果你的因缘是出家，就必需把出家的职事，处理得很理想的地步。所以于一切世界入三昧，就是在我们的一切起心动念与六根接触六尘境界，都能完全投入与承担与圆满它。如果我们的根器智慧不足，也要能从某一事情完全投入与专注，这就是于一切世界入三昧。

二、于一切众生身入三昧：

众生是众缘和合而生。众生身是众生的一法，世界也是众生的一法。因此众生身会随着个人的心性倾向不同，所成就的就会有差异。如对人敏感的人较倾向于感性。对事敏感的人较倾向理性，但处理事情较果断利落，对于感情就比较冷漠。对众生身能够投注与关怀的人，就较圆满，但处理事务会带忧柔寡断。所以这些要达到圆满，就必需要去用心，那就要能了解自己的性向。对不是的部份给予补强，如此行菩萨道就好修行，这是第一个部份。

于一切众生身入三昧，就非从个别来，而是对每一个人都是以平等性的关怀，也就是对人性的关怀，这个关怀本身不带有任何目的。因为随着个人的生存条件背景不同，个人的取向就会不同，例如有的人对「施舍」，会存有感恩之心。有的人就不肖人家的施舍。每一个人的反应会有所不同，但是对修行者而言，只要以当下作考虑。能够生活在当下的人，就不会独断，也不会忧柔寡断，只是对当机者的情况做考虑。例如这次「贺伯」台风造成灾害，付予关怀是必要的，那就要投注去做。只要付出行动就是，并不付予其它因素，这就是活在当下。当下是不受过去的意识形态干扰，也不会攀缘未来，它是离言语文字的，也离心缘相，这就是于一切众生身入三昧。

由此可知，生活在意识形态的人，就没有活在当下。他只是活在过去的意识形态的阴影里，就如国会殿堂的争吵，都是以个人的意识而争论。夫妻争执也是如此，他们是要把自己的主见，加诸于他方来接受。当他方同时要对方接受时，个人就保护自己，因此只有离婚了。这些问题已经在这个社会上产生了问题，我们的桥梁都被砍断，大家都变成狐独，心灵的交往已经是天渊之别了，因此人与人之间就形成一座须弥山。所以在家的行者，必需要令夫妻生活能够圆满，那才是多生累劫修来的大福报。出家众就必需与同参好友或善知识，彼此之间能够沟通，才能够在菩提道上勇猛精进，这是于一切众生身入三昧。

三、于一切法入三昧：

于一切法入三昧︰一切法就是一切人事时地物，也就是我们六根接触六尘境界，一切行住坐卧皆是，这就是于一切世界与一切众生身入三昧的合并。在一切法中要入三昧，就必需在当下 。当下是一种智慧。一切境界现前时，要能观因缘法，再针对事件的存在进行深入，那就能了知因果，智慧就出现，就能够通达一切法，例如：

一、呼吸之间的转换点，就能够确定它的平衡点，进而把平衡点展开。

二、睡与醒之间也有一个转折点，这转折点要能掌握住，这就是我们的行为。

三、双破法：不生不灭之中，它有一个真实的状态，我们也要能掌握到。

四、禅坐时，思考与不思考之中，也有一个点，也要能掌握住。

五、六根接触境界，根性与尘性之间，也有一个平衡点，从耳根圆通中，在念念清楚楚与听得清楚楚之间，把平衡点建立起来，这六根的方法都可以应用。

六、念佛的着力点，也要能掌握住。

如果能把上述六种修法展开，就有无量法门，这就是一切法，这就是从观照的方法下手的。法门就是方法，方法是用心的地方，也是力行实践的地方 。能力行就能入三昧，能入三昧，才能起观照，智慧就会涌现。这时候就进入真实性，进入真实性我们的生命火花就会绽放，成佛是必然的。

四、见一切佛入三昧：

佛是觉悟。见一切佛就是在一切境界处都能觉悟。但是我们在修行的过程当中，觉悟的层次较低。它可能如暑光乍现一般。这个时候警觉性要能带着，要能把觉悟捉住，进而一再去训练，让这个暑光乍现的觉悟深入，让它成为我们的生命因素，生命品质就会提升，那就是为「见一切佛入三昧」。

五、住一切劫入三昧：

劫是时间︰住一切劫就是任何时间，都能够进入甚深的禅定中。这是从果地来讲的，它是一种永恒，永恒就是当下的集成。因此我们想要安住，随时都可以安住。现在我们修法就犯了一个通病，认为修行一定要坐在佛前，才能安住 。事实上是应该随时都能安住。因为时间是虚幻的，只有我们的心是永恒的。

如果从因地行时：就要随时提起正念。能够提正念而觉悟，就是见到佛。当正念与尘境接触时，就直接转入三昧，这就是住一切劫，这就是普贤行者。一佛乘的行者，必定是无时无刻都在正念中 。这个正念有很多种，例如「提疑情、转法轮、开智慧、入禅定…等」。如此与人相处时，随着他的作风，言谈举止，乃至一切行为中，即刻能入三昧。所以修行不一定在佛像前，这种做功课，才是真正的修行 。能随时把心安住，就是住一切劫三昧。

六、从三昧起现不思议身入三昧：

这是从作用来谈的，这就是「广钦」老和尚说的「无来无去无有一事」，意思就是恒在三昧当中。菩萨的示现是随着缘来，办完菩萨事业，又入三昧中。就如人生当中，我们会有追求目标的欲望。这里告诉我们，当你达成目标时，不可再无止尽的追求下去 。要懂得上进，把心性回到未追求目标前的地方。那你的生命将会非常美丽，并且永远快乐。这就是你保留神秘的快乐。因此欲望的无穷扩大，就无法从三昧起再入三昧。能够恒在定中而游戏人间的人，是非常美的一个世界。

七、于一切佛身入三昧：

佛身是觉悟的本体︰于一切佛身入三昧，就是要能在觉悟的本体入三昧。觉悟是一个表相，觉悟的本体，它是使我们觉悟的东西。每个人的思方式不同，因此觉悟的标的在感受上会有差异 。因此要能去追究是如何觉悟的。能够知道自己如何觉悟，就能够教导他人如何去觉悟，也能够发现他人是如何觉悟的。当然也能够知道古之大德是如何觉悟的。这就是从觉悟的这一个东西上，他知道这个东西是从何而来 。那个东西就是本体。就如苦，苦的来源是集。当你觉悟时，觉悟就是佛身。那就能够掌握到觉悟本体，那就能掌握到觉悟的根源，进而能够发现十方三世诸佛，历代祖师是同一体性 。这就是能于一切佛身入三昧。

八、觉悟一切众生平等入三昧：

平等就已经进入本体中，也就是在空性中。一切法都是清净的，它是无分别的。换句话说，它是一种生命的存在。从生命本体展现的作用，它只是存在而已。这个作用就是一切法相 。这个法相与其它法相的存在是平等平等的。这个存在它是本体的呈现。它和世间法所说的平等完全不同。世间法的平等是在相对立的。就如宗教信仰、语言、职业、法律，是人人平等 。这种相对立的平等，是假像的平等，不是真正的平等。这种世间的平等是无法使我们成就的，所以我们要透过语言文字深刻去体会，就能够证得觉知的境界。再以自己的思 维模式与语言表达出来，这样才是真正的觉受。这就是入古人心，用现代语表达，这就不是食人牙慧。如此自己就能灵活应用，也才够深刻了解肉涵，就能辩才无碍。这就是觉悟一切众生平等入三昧。

九、一念中入一切菩萨三昧智入三昧：

菩萨三昧智就是菩萨智，就是觉知道某一种能力。这种能力能使众生觉悟。这种能力就是能够建立思维模式。当思维模式建立之后，就能以有缘的众生做传递，让众生也能建立自己的思模式，这个称为菩萨智 。因此诵经要有方法，这个方法就是思维模式。这种思维模式越多种，生命品质就越高，往生的极乐世界就越高层次。所以思模式完整的建立，就是菩萨智。这个思模式就是一切菩萨三昧智。

十 、一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿，无有休息入三昧：

一念是无念。无念就是没有妄想杂念。一念就在自己的思模式里面，有了思模式就具有无碍智，就能应用无碍智来成就一切菩萨行愿无有休息。当我们具有多重思维模式时，菩萨行愿就一再提升，菩萨行愿就不会中 止，只有继续的往前进，会如长江的源头，进入大海的大江水，越来越大。就是一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿无有休息入三昧。

是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善行三昧法。

入三昧可以得到无上善巧三昧法。法和三昧有何差异，各位要好好去体会。

  

  

  

  

  

  

第八十七讲：

佛子。菩萨摩诃萨有种遍入。何等为十，所谓 ︰

一、众生遍入。  二、国土 遍入。    三、世间种种相遍入。四、火灾遍入。    五、水灾遍入。  

六、佛遍入。七、庄严遍入。    八、如来无边功德身遍入。  九、一切种种说法 遍入。 

十、一切如来种种供养遍入。     是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智遍入法。

巧密语、巧分别智。入三昧、遍入。解脱。神通 ，这六种是十行门中的第五行位「无痴乱行」。

巧密语与巧分别智为一对︰巧密语是对外呈显出来的。巧分别智是内在的智慧。这就是内生巧智，外显密语。它是属于「无痴行」，是智慧的应用。这个在禅行当中，称为「饶益众生禅」 ，这是利他的部份。这在佛法中具有很深的意义。这是依据「清凉国师」的见地说明的。

入三昧与遍入为一对︰入三昧是定力，遍入是从定力扩大，这是属于「无乱行」。它是「乐住正法禅」，这是自利的部份。

解脱门与神通为一对︰解脱就已成就，成就之后神通是有无量无边。这个神通就是变化，这种神通的作用称为「无尽功德藏」，这属于「引伸功德禅」。因为从神通的作用上而言，不论是六通或十通，它都是引伸功德，从功德中产生无量的功德。

饶益众生禅，乐正法禅，引伸功德禅，称之为三禅。

我们学佛谈经教，称为先悟一真界的实相，然后才能行普贤行愿。但是经典的范围极广，且法义甚深，要悟得并不容易。而悟得可分为解悟与证悟。解悟就是前人的引说而了解，这是属于知识性的方面 。证悟是经过前人的引说或从经典中自己去深入，自己去体会，从深入与体会中，我们可以感受出引伸的实际部份。这个时候所悟得的部份所使用的语言文字，就不同于古人 ，这才是真实性的表达。但是在其它教派无法接受，这就是他们单一而行。华严一佛乘是重重无尽的，它是百花盛开的，也就是杂花庄严。这种杂花庄严是来自于生命的体验。因此我们不可受文字语言的限碍，也不可受意识形态的束敷 。因为这些只是一种知识的累积而已。我们要能够吸取精华，走出意识形态的障碍。在初期作意修行时，它会滞浩着你，令我们无法解脱。

佛法的殊胜不可思议，是一种不可知的境界，这只能够去感受它的神秘与殊胜。因此我们要能从古人注解当中，或今人的陈述中，从经典中去深入体会。但是不要被牵制住，才不会被僵化，我们才能达到解脱的标的 。我们要在殊胜的感觉去浸泡。这种浸泡就是努力。而这种努力就在不努力中。这种不努力并非不要努力，而是尽一切努力到达忘我之境的不努力。进入忘我之境就一切放下了，所留下的就只有进行 。这就是不努力的殊胜境界，这就是我们常讲的作意修行到达不作意修行而双泯的状态。

不作意修行是法身大士的境界。我们知道梵行品是法身大士所修的，但是它还告诉我们要作意修行。这就告诉我们修行必需卯足全力去冲刺，才会有所成就，才能够进入不作意修行 。此时就能够神通自在，无尽无边的佛国士就任你傲游。其它一切法也是如此。这就是破我执与法执的方法。这是无法隐瞒的，我们必需坦荡荡赤裸裸的去面对它，否则因果六道轮回，是无法避开的。

一、众生遍入：

遍入是无所不在，是基于三昧的定力而扩大的。这是一法入一切法、一入一切入、一成一切成、一行一切行的修行法 。这种行法的境界只能略中略来说明，无能尽说法界中的奥秘。法界中的奥秘只能感受，如果感受不到，就必需提疑情。如果能够感受到，就尽情去侵泡与享受。这是佛法殊胜的地方 。就如人与人之间要有共识，才能使彼此生命品质一致。生命品质不一致，就无法建立共识。这主要是我执，意识形态做逐。所以我执必需要破，共识就能建立，其它观念的差异就可包容 。这个就是从众生身去遍入。从这一到全面，从一入能够一切入，这就是众生遍入。

二、国士遍入：国士偏入是一切剎入三昧的地方。

三、世界种种相遍入 ：世界种种相偏入是一切世界入三昧与一切法入三昧的部份。

四、火灾遍入：

五、水灾遍入：

火是指瞋。瞋的因我们并不知道，瞋的果就是火灾。水是指贪。贪的因我们看不到，现成果报就是水灾。风是指乐。乐的因我们也看不到，乐的果报就是风灾。由此可知，贪是水灾的因 。瞋是火灾的因。乐是风灾的因。这里虽然没有提到风灾，事实上它已经并入了。因为贪的人得到就会乐。瞋的人当无逆境时就会乐，逆境现前就会瞋。换句话说瞋心的人在顺境中就变成风灾，在逆境中变成火灾 。贪心的人在顺境中是风灾，在逆境中是水灾。这种是依据喻伽论及曼殊师利大教王经来的，这本经是华严的缩本，它也是心宣扬如来自性的存在，一直到成就 毗卢遮那佛。

我们要知道密教分成「莲华生」与「商诘罗」。大教王经是「商诘罗」的密。密教的发展是从大乘的「中观」与「喻伽」分立的。「喻伽」发展到后，转变成印度 教。这个时候印度教又分成「费弹多」与「弹吹」二个派系的修行法。「商诘罗」就是把这二种行法融入佛教的教理中而成为密教，这就是商诘罗密法。莲华生本来是密教的行者，他到西藏去传法 。因为佛法的证悟因人而异，因此跟「商诘罗」不完全一样。因此我们称为「莲花生」大士密法。

我们是属于「商诘罗」的密法，这种密法相当广范，如三身佛，毗卢遮那佛是法身佛。卢舍那佛是报身佛。释迦牟尼佛是化身佛。化身佛与法身佛是同坐在一个宝莲花座上︰这所表示的就是，当我们觉悟时，一切境界用法身的体验展现出来，再以色身表达出来，这个就是密法 。因此显教是释迦牟尼佛把法身佛的部份展现出来，让我们了解其广大的境界。密法是把法身展现的部份缩起来。而修密法就是缩起来的部份，去展现法身的境界。显法是直接把法身佛的境界展现出来 。所以显就是从密显出来的。因此学密的人必需了解显的部份，才有办法收摄回来，才能成就。也就是要能看到法身是如何展现的，才能把法身变成自己。其实法身是本自具足的，那就要把它显现出来，这就是密。

在大教王经中所讲：释迦牟尼佛向昆卢遮那佛请教，如来自性是何东西。昆卢遮那佛举了十个例子说：劫火尽烧三千大千世界，我昆卢遮那佛坐在火灾之中，立草如因，火所不能 烧。在火灾之中有七宝池、八功德水，我自在如意。在十个例子中都是讲自性的境界不受劫火影响，也就是说：自性是不受外在的贪、瞋、痴、喜乐种种八风的影响，这个就完全同 于一佛乘的教义。自性不仅不受外在影响，而只要它心念一动，整个劫火在其一念中完全消除，而转变成清凉池。在权教的解释，是我如如不动，八风吹不动。事实它是要 我们不去贪着喜怒哀乐是非成败得失，就不会影响到我们。一佛乘是超越色身，到达不碍心的层次。换句话说：世间的一切生活不受影响，但是我们的心不受引诱逼迫，心会随缘 起，缘散不受影响。也就是当境界来时，我们内心清清楚楚明明了瞭而在其中，境界散时能绝然独立。一般人是境界来时迷惑在其中，境界散时就被颠倒。因此一佛乘的行者，是必定能够安住在自性中，并且能融入境界中 。一切都能够销归到自性里，这就是真实性，这才是真正三灾不侵。

六、佛遍入：

佛是觉悟。遍入是无所不在。佛遍入就是觉悟无所不在。就如我们看到一个石头，它能令我们觉悟，石头就是佛。也就是说，一切境界都能够启发我们的觉性，就是佛遍入。

七、庄严遍入：

这是指生命的存在是无所不在的。但是要感受到生命的存在，就要有觉性的存在。有觉性的人六根接触六尘境界，皆是人性生命的美。就如落叶黄花山川溪流虫鸣鸟叫，皆是如来德性 。风吹草动尘沙，无非法音流宣，这就是员正生命的存在。并非把公园整理得一尘不染。这种人工物化，毫无生命之美。因此一个花园有落叶及枯萎的枝叶，才是真正生命的存在 。再如「梦娜丽沙」的微笑，他的美是能把生命之美在微笑显现出来，并不是她的长相的美。这就是生命感的存在，这就称庄严遍入。所以没有生命就毫无庄严。这种生命的展现，是我们自己内心心境的无染 。而外境的一切相只是存在而已。因此我们要能在一切境界中，去过一个完美的生活，这才是止于至善的境界，这就是庄严遍入。

八、如来无边功德身遍入：

这是指将生命感能够提升到最高止于至善的境界。自性的最高显现，它是无所不的。完美是整体性的，就如这个社会是什么样的社会，道场就是这个社会的呈现。如果以人为去排除挑选，那就会把佛菩萨排除掉，那就不是建 全的道场。在古今公案中，有多少佛菩萨的示现，他都是乞丐身或疯疯癫癫的。这就告诉我们生命感的存在，不是我们用意识所能通达的。因此我们要能够把生命情操无限提升，到达最高境界的领域，那就是如来功德身 。这个时候的功德身就是无限的，它已超越识性与根性，亦超过觉性，到达性空境界。

九、一切种种说法遍入：

一切就是种种。种种也就是一切，这表示重重无尽。重重无尽的说法，必需要上契佛理与下契众生机，才能够圆融无碍，那就能够穷尽，这就是一切种种说法遍入。一般人说法是有限碍的，那就无法圆融，因此变成局部，那就无法契机 。无法契机就表示无法契理。虽然个人似乎通达佛法，那都是个人的意识形态。意识形态只是知识性，因此说法无法灵活应用，那就不圆满。

十、一切来种种供养遍入：

一切如来就是所有的自性。种种供养就是修行无倦。一切如来种种供养，就是要令自性显扬 。要令自性显扬，就必需修行无倦。能修行无倦就能普遍，也就能够圆融 ，那就不会有偏执。因此修行是穷尽自性的方法。

自性是本自具足的。然而我们在因地，自性长期在无明的复藏之下，它无法显扬出来。就如每个人都有审美的能力，但有很多人不知道什么是美，更不知道什么是审美。事实上这种鉴美的能力是人人俱 足的。由于我们急于生活而不懂得欣赏，久而久之就把审美的能力给忘失了，这就是他没有把本性显扬出来。一个会展现生命感的人，很自然的在他的环境中就能衬托出他的美 。这就是生命感所产生的生命力。这就告诉我们，自性虽然是本自具足，因受到无明覆盖，就要借着修行把无明掀开。所以自性是可以培养起来的。

是为十，若诸菩萨安住其中，则得如来无上大智遍入法。藏

这个智慧就可以在任何地方展现出来。

  

  

  

 第八十八讲：

佛子。菩萨摩诃萨有十种解说门。何等为十。所谓：

一、一身周遍一切世界解脱门。二、于一切世界示现无量种种色相解脱门。        

三、以一切世界入一佛剎解脱门。四、普加持一切众生界解脱门。

五、以一切佛剎庄严身，充满一切世界解脱门。六、于自身中见一切世界解脱门。

七、一念中往一切世界解脱门。八、于一世界示现一切如来出世解脱门。           

九、一身充满一切法界解脱门。十、一念中示现一切佛游戏 神通解脱门。

是为十，若诸菩萨安  其中，则得如来无上解脱门。

解脱门是属于自受用与受生功德的部份。如前所说：解脱门与神通是无尽功德藏的引伸功德禅。它都是一种成就。成就是学佛人的目标。但是我们无法真正掌握成就的标的。因此我们必需依据了义经典。作为指导与依归 ，才能够修正我们错误不当的观念。因此了义经典就非常重要。我们都知道了义经典的特色，它是没有意识形态的。它只是把真理的状况呈现出来。这个真理的呈显是从境界与成佛之道来呈现的。了义经典会用真实境界的呈现与心境的表达方法。心境是很抽象的 ，因此就要透过世间法来形容。所以世间相只是用来表法。它不会在世间相当中强调其相的殊胜与相的真实。它是用世间相来表达我们内心的境界，与内心的那种层次感。因此世间相只是借用而已 ，所以我们不要执着在世间相上。这是了义经典的二大特色之一。

这十个解脱门是从境界上来谈的。境界就是自受用。神通的成就是他受用。因此在自受用与他受用之间，就完全是在呈述解脱境界。这些解脱门都有「一入一切的境界」。这个是 华严一佛乘的语言模式。它分为「一入一切」、「一切入一」、「一切入一切」。这是从宏观与整体来论的。现在依据经文来说明。

一、身周遍一切世界解脱门 ︰

一身周遍一切世界。道家认为外面的世界是大周天，自身是小周天。由小周天可以进入大周天（宇宙），称之周遍一切世界。

佛法是从自己的内心来看的，这就是所谓的「身体法界」。我们常说：一微尘念容三千大千世界。微尘是极小，三千界是极大，这是十玄门的一多相容无碍门。这是事事无碍法界的境界。也就是说一微尘之内

它具足一切。大千世界也具足一切 ，他们没有差别的。因此从我们身中就能看到一切世界。这个观念要自己去训练，从自体法界中，例如毛毛虫、蜗牛的世界中，和人类的世界，它们的异与同在何处。我们娑婆世界所遇到的苦，与它方世界的苦，是否有所差异 。相同的，我们是六根去接触六尘境界的方法，和它方世界的根尘是否相同。我们要从这些地方去做思维与训练。相同的，极乐世界与娑婆世界的修法有何不同。如此以更扩范的去自我观照 ，从自身的一切行住坐卧当中去训练一切起心动念。当观照成就时，就能掌握住自己的心境。我们现在都是一种惯性 ，那就毫无感受的能力，当然就不会有所体会，生命的本能就极低劣。我们修行就是要回复这种能力，因此感受与觉知，我们要紧提着。所以我们要从一身周遍一切世界开始。由自体为核心 ，进而能够穷尽一切周围。

法性是本体。本体要能够应用，那就是一切相。当我们能够体会到自己的性与一切法性同体时，就是生命的核心。本体能够出生一切法，一切世界就由本体出。因此只要能够掌握住本体 ，就能一超直入。这完全是力行的功夫，才能达到的，解脱门就能成就。如果无法去感受到，就必需提疑情。有了疑情以后 ，能够经常去参它。当参透时，你就解脱了。

二、于一切世界示现无量种种色相解脱门：

这个是一切即一切重重无尽。一切世界就是一切法，在一切法中示现种种色相。要能在一切法中示现种种色相，我们的心境就要打开。才能够去接触每一法，并且要把每一法都能穷尽。这个是从相上来讲的 ，就如「一棵树」，树是核心，它会长出很多果实，果实就是一切世界。同样的，其它果树也同样会长出很多果实，这么多的果实，每一颗都要使它长得很好。我们是大乘佛法，心量能够展开就是无量。在这无景当中 ，每一个都要个别去穷尽。同样的，我们现在修法，每一法门也一样要去穷尽。如此一切法门都能穷尽，那就事事无碍。事与事就是一切色相，事与事的共同性就是本体。这就是于一切世界示现无量种种色相。这个世界与另外一个世界，它要能够自在无碍又能圆融。

三、以一切世界入一佛剎解脱门：

一切世界是广。一佛剎是小，这称为广狭无碍。我们由狭入广比较容易，由广入狭就很困难。这个可以用眼精看世界做比喻，眼睛是小，世界是大，眼睛能见到世界，就是由小入大 。一切世界都入眼睛内，就是由广入小。照相机也是如此，镜头是小，外境是大，再大的都能摄进小镜头里。再如宇宙的黑洞理论，它告诉我们，整个宇宙会回归到极小的粒子点上，这个粒子会一再的增加它的密度，因此粒子的重量比重会无限大 。但因缘和合之下，它会产生大爆炸。爆炸经过一百五十亿年以后，宇宙又会再度形成。形成之后，到宇宙要坏时，黑洞又会再出现，一切物质就会被吸入，恢复到粒子与无限的重量 。如此一再循环。由此可知一切世界入一佛剎，就是宇宙入微粒，这是从实体而言。如果用传统的说法，就是一切世界是相、一佛剎也是相，相与相之中，有本体的存在。本体是一 。相是多。相是无自性的，这就是本体会随着因缘的变化，成就一切法。本体就是小，一切法就是广，这就是小入广。而一切法是本体的显现，就是广入小。这就是广狭无碍解脱门。

四、普加持一切众生界解脱门 ︰

普加持就是无所不容。众生的心性习气知见，我们必需包容化，让众生能在法上安住，进而能让他修行。也就是要接纳一切众生，要能随机度化，令其在听经时，能够感受到喜悦，进而改变自己的心性 。虽然在度化众生，众生的刚强难化难予调伏，我们自己要懂得提疑情。以自己的愿力作疑情，经常以疑情作解读与深入，就能达到解脱。这个是要自己去体会的，并且自己要多思 维，境界现前就能转化，自己就不会退心，这就是普加持一切众生界。

五、以一切佛庄严身，充满一切世界解脱门 ︰

一切佛庄严身。佛是觉悟，觉悟的本体就是庄严身。本体是清净的，而且是无形无相的。由于无形无相又能呈现一切法，因此称之为庄严身。这个很难用文字语言来。一般会归为虚无飘渺 ，这个在般苦经典中，可以如此表达。但是在华严普贤法界门中，就不是虚无飘渺，它是非常庄严的。而这种庄严不是肉眼能见的，也非梦境中的庄严，它完全是我们内心真正感受的喜悦 。就如我们住在都市的人，都感受到空气的污染，交通的混乱，实在不是人住的地方。偶尔我们到乡间山林中去，就可以感到不言喻的殊胜。这种殊胜是当下的感受，就如在深呼吸之间感受那种清凉，那种美感触动心灵的喜悦，这种状况就是庄严 。这种感受并非有一片绿油油的青山绿水，这种是依于外境的美，本身就是执着，这不是当下的感受。当下的感受会触动心性，它是一种交融，交融在晨间的旭日。交融在新鲜的空气中 。交融在虫鸣鸟叫的喜悦中，这个就是庄严身。

所以能够感受到就是庄严身。这个就是普贤的法界门，所要培养的部份。因此感受到就是我们生命的本能。进而能够发展生命本能，所以他所强调的是觉受。文殊的般若是要破除我们的我执与法执，所以它讲空。法界门是从觉受去建立正知见 ，所以一切佛庄严身，就是一切觉悟的本体。它是很庄严的，不是虚无飘渺的。以一切觉悟的本体要充满一切世界，这是重重无尽的展现，它超越我们的六根、六尘、六识以外的部份。

六、于自身中见一切世界解脱门 ︰

自身中见一切世界。自身就是本体。一切世界就是一切相。这就是从理体上见一切事相。一切世界是本来展现出来的。但是随着我们意识形态的局限，有一些境界我们看不到 。譬如远的地方乃至它方世界，所发生的事我们就见不到。这就是我们受到意识形态所执着，这就是无明。只有回归到纯然的生命存在里，才能从自身中见一切世界。我们知道外在的世界，是我们内心的投射 。我们的心如果是染浊的，外在世界就是污染的。只有内心的清净，才能够进入实际的状况里面。

这个是观照的行法，它是于自身中来见一切世界，这称为自体法界义，在理体中含三个大千世界。我们从实修的立场来看，以念佛而言：我们要能念得清清楚楚，又能听得清清楚楚 。清清楚楚就是清净无杂染，这个称耳根圆通法门。清清楚楚就是有高度的觉知，也就是说︰念佛的我，只是觉知在念佛与听佛，我已经不存在，这个觉知就是观照。这这种觉知就是无我，这个观照功夫，若能训练成熟，自己的一切起心动念就会清清楚楚，那要见一切世界就很简单，因为你会把念头纯 化，留下来的就只有正知正见，生命就很精纯，无有杂染，那你就能够完全接纳别人的意见，能够真正的放下我执我见，再不会以自我为中心，也能够随缘，这个是从自身中去见一切世界的修法。

七、一念中往一切世界解脱门 ︰

这个是从于自身中见一切世界解脱门来的。当我们观照成功后，你会逐渐的纯化。当纯化之后会汇归成一个正念，这个正念就是真正生命本能的体验。这非禅定或苦行所能入的境界，就如印度有一位行者，他出口讲话必需对众生有利，才会开口说话 。结果他守口了三十八年，在最后被杀时，他开口说「那也就是你」，这句话真是惊天动地，因为他已蕴藏了三十八年的生命能量，他收摄到一念中来而说话， 而造成六相十八动，这就是他一念守得住。所以我们要懂得这种状况。当你有了这一念，就是一的正念。就凭着这一念就可以往一切一世界。这一念是从观照中来的，所以就很清楚 。借着生命能量而起观，就可以知道它方世界的一切。这一念我们可以从诵经持咒，念佛中清清楚楚来修。

八、于一世界示现一切如来出世解脱门 ︰

一世界就是一个境界。示现一切如来就是一切自性，都可以在这个境界中展现出来。这个我们要自己去训练。当一个境界来时，要能从各种角度来看，要使自性能够完全展现 。就如慈悲、智慧、喜舍，要能够一中含摄一切。慈悲中要具有智慧、要具有喜舍。相同的，智慧要包含慈悲与喜舍。喜舍要具足智慧与慈悲。智慧要具足六度万行，我们都可以从一境界中修 。这个可以在华藏工程来做训练，能把心灵方程式建立，就能依一世界示现一切如来出世。所以华藏工程是一个很完整的行法，我们要真正的去进行，去了解这个法门的殊胜 。如果在进行中有发生转向或障碍，再提出来改善，我们就能够在一世界示现一切如来。所以接纳是华藏工程的主修，是见一切如来往一切世界的密码，是一念的蕴量，是饶益一切众生的行门。

九、一身充满一切法界解脱门。

我们的色身可以充满一切法界。换句话说：整个法界都在这一身中，这个就是自体法界。一尘一法界，就是一入一切。也就是生命是总体的，一切山河大地和我们是一体的，这就本体 。本体是充满一切法界，所以一切法界不离本体。能够见到本体，就是破无明证法身。因此我们修学要能先悟入本体，才是得力的修行。

十、一念中示现一切佛解脱门 ︰

这个是一入一切游戏神通。佛到这个世间来，是来示现游戏神通的，他教化众生用种种方法，饶益众生以种种方便。一念中示现一切佛，是一个正念来觉悟一切。就是面对一切境界，提起正念就可以觉悟 。因此守住正念就非常重要，面对一切境界就能觉悟，这称为一念中示现一切佛。这是自受用成就，游戏神通是他受用，他受用是随缘的。

是为十，若诸菩萨安住其中，则得如来无上解脱门。

这十个解脱门都是从我们自己本身的利益本体上来发展的。

  

  

  

  

  

  

第八十九讲：

佛子。菩萨摩诃萨有十种神通。何等为十。所谓︰

一、忆念宿命方便智通。二、天耳无碍方便智通。 三、知他众生不思议心行方便智通。 

四、天眼观察无有障碍方便智通。   五、随众生心现不思议大神通力方便智通。 

六、一身普现无量世界方便智通。   七、一念 遍入不可说不可说世界方便智通。

八、出生无量庄严具庄严不思议世界方便智通。   九、示现不可说变化身方便智通。

十、随不思议众生于不可说世界，现成阿多罗三藐三菩提方便智通。

是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧神通。为一切众生种种示现令其修学。

神通一般而言，是讲天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽六神神通。前五通是一般人本有的，我们称五通仙人。它不必断烦恼也可以具足的。漏尽通就是没有烦恼，因此要获得漏尽通就要修学断烦恼。但是烦恼有无量无边，就必需要有方法。娑婆世界称为五浊恶世。就告诉我们，我们的心烦恼就缠在五浊之中，因此就必需在这五个地方下手 ，就能断尽无量无边的烦恼。例如：

﹙一﹚劫浊：劫就是时间与空间所组成的世间。这个世间的混乱治安恶劣 、贪官恶吏、争功委过、人民功利为先、逃税破坏生态，因而天灾人祸不断。这些共业及别业或是交互业，我们要破除。

﹙二﹚命浊：这个色身为何如此 ︰世间人什么都吃，生病是理所当然。但是吃素的人，病照样缠身，何以如此？

﹙三﹚见浊：要使自已有正知正见，就必需有整体的观念。如空气的污染要把正确的讯息让社会大众了解，进而共同改变错误的行为，并导以正确的行径，让众生尊循。见浊是第三重。

﹙四 ﹚众生浊：众生这么复杂，我们要如何去纯化。真正的把一切放下，逐一去破除与放下。 这是第四重。

﹙五﹚烦恼浊：烦恼是六根接触六尘而生六识。由识而起想，由想生妄。因此要离六识与六尘，烦恼就断。

所以从这五浊来破烦恼是很快的。能够接纳，能破除惯性，就不会受意识形态牵件，这就是真正接受佛法的熏习与训练，就能够破除断见与常见，漏尽通就能修成就。这个部份是属上师的心法，能够依循上师的心法，就能够与上师建立共同的思惟模式 ，就能够与上师共同成就。漏尽通能修成就，五神通自然就会显现。

一般修仙道的人，没有漏尽通，但是一旦死亡时，五通也会散失。我们要知道人死亡以后，中阴身的时代是五通具足的，就是漏尽没有。但是漏尽会现前，这个称为「实相中阴」。因此会把我们的生命达到最高境界。但是它很快就下降。降到我们生命水准所在之处。然后就在那个地方去寻找投胎的地方。因此生命品质的高低，关系着我们下辈子的去处。所以生命品质非常重要。这个生命品质就是我们的正知见。有正知见的人就会升天，乃至出离三界。缺乏正知见的人，必定是贪瞋痴慢的习气，就必定在三恶道轮回。由此可知要了生死出三界，必需要有正知见。正知见虽然有不同的层次，例如我们的知见是建立在人天乘时，就只有人天福报 。建立在小乘，就成就小乘果。能够建立在一佛乘，就是法身大士，马上就超越了，就能够断除一切烦恼与习气，正知见就能成为我们的生命因素。所以从五浊当中来修，建立正知见，就是修漏尽法的方便法。

神通是属于他受用，它和定自在力所现的十八种变化不同。定的变化不是神通。譬如能够拥身虚空。上身出水、下身出火。由大变小、由小变大等等，都是定自在力的成就。这个和神通不可混为一谈。

一、忆念宿命方便智通：

宿命方便智通就是宿命通。方便智是一种利他的应用。神通也是利他的。这里不直接用宿命通，是免于众生走入外道。我们只要具足漏尽通，五通自然就具足。

二、天耳无碍方便智通：

这个就是天耳通。相同的，为了众生免于走入外道，我们也不讲它修法的方式。但是在初基之时，为了引导众生修学，就要有善巧方便，就要引喻开导。例如：公案中的目健莲在听闻佛法时，为了要了解世尊的声音可以到达何方。因此就用神通追随世尊的音声，一直追到「势至王佛」的佛国土。在那边的众生 ，称目健莲为黑头虫。「势至王佛才劝他不要再追了。因为世尊的声是尽虚空遍法界的。我们用耳朵要追，是追不到的。它是无有边际的。这种例子我们可以多加举例。

三、知他众生不思议心行方便智通：

这个就是他心通。众生不思议心行，就是众生的心是妄想迷惑颠倒，而且是无有止尽的。所以说我们能够听闻佛法，是人生当中最大的福报。因为佛法给我们一个轨迹，使我们的生命纯化到达最高究竟的境界，使我们朝向了生死出三界。也就是能令我们建立内在世界，安住在一真法界当中 。因此就能够摄受众生的心念与心行，让众生在多头马车相互矛盾中，能趋于纯化，不再乱无章法。心行就能专注。因此就能令众生转迷成悟，就不会偏离正法的轨道，就能了生死出三界。所以众生的心行有如此大的变化不可思议。能如此了解，称之方便智通。

四、天眼观察无有障碍方便智通：

这个是天眼通。天眼通是破时间的假象，它能够十世炳然齐现。天耳通就是十方同时显现，就是破空间的假象。

五、随众生心现不思议大神通力方便智通：

这也是属于他心通。他心通是要随着众生心，给予不思议大神通力。我们说过：神通是利他人的，例如我生病医生能治好我的病，医生就有神通。妈妈把米变成饭，这就是神通。但是一般人所认定的神通，是定自力的变化。定的变化不是神通。神通是从智慧的成就。就如艺术家下笔，画就栩栩如生。音乐家唱的就如此悦耳。这个就是智慧的神通。因此神通是绝对利益众生的。而定在力只是自已拥有能力，对众生是亳无利益的 ，而且也不敌业力。就如目健莲有定自在力，业力现前还是无法处理。当琉璃王要屠城时，他把五百善人放在钵中，送到刃利天宫。当屠城完毕时，再取钵下来，五百善人也变成血水。这就告诉我们定自在力的变化不是神通，因为它无法转化业力。神通是智慧就能够转化业力。这就是众生心现不思议大神通力，方便智道来饶益众生。这种大神通就是显现我们的性德，就如六祖慧能说「自性觉即是佛。慈悲即是观音。喜舍名势至。能净即释迦。平直即弥陀」。这就告诉我们，佛菩萨的性德在我们求时，就已经显现给我们了。因为它是我们本自具足的，只是我们看不到，而我们所要的那是虚幻的部份，那是无有实质利益的，所以菩萨不现身。所以我们要了解自性的真实义，而不是去寻求外面的假相，才能获得诸法实相。我们的生命品质才会提升。追求外相物质的假相，只是满足七情五欲而已。自性的显现才是安住内在世界，才是真正的实相。这就是佛菩萨满我们愿望。所以自性是内在世界的 ，这才是正法。而见到外面的佛菩萨，那就是幻境。幻境就非真理。幻境只是真的存在，但它是变化无常的。这个我们要认知清楚。也就是说：梦境虽然是有，但是梦境的境界不是真理，因为真理是安住在内心世界里面。内心世界能够建立，才会有正知正见。有正知见就能蕴量生命能量。生命能量就能产生智慧 。有了智慧就有神通，就能够饶益众生。所以修行人要能安住在内在世界的实相里，不可攀缘外在世界，修行才能成就。

六、一身普现无量世界方便智慧：

这是属于神足通的部份。一身就是色身。要使色身普现无量世界，必需要证得本体。本体就是清净法身。清净法身是尽虚空偏法界的。它能够随着十方世界的缘与本身的愿力，化身于一切世界。这个化身所展现出来的就和一切世界的色身相同。因此只要能够掌握本体，三身就具足，就能 遍往十方世界，随缘度化一切众生。因此普现无量世界，就是众生都在我们的内在世界中，才能够相应。假如它方世界的众生，内在世界没有建立，就无法和他相应，那就和他无缘。因为必需众生的业力与菩萨的愿力相结合，才能够成就相应。这是基本的认知。这种知见才是了生死出三界的关键。因此我们要透过修法，建立内在世界，把身口意三业都能安住在内在世界中。一切行法就都能够销归自性。这就是能够善用其心。

修行是没有捷径的，虽然有难行道与易行道之别，它还是要善用其心，并且一步一脚印老老实实的修行。难行道就是绕一大圈。易行道就是直接见本源，借着媒介的方便直接入本体里。那就回到一真法界来。难行道是借着媒介而绕在媒界转不出来，那就完全被骗。就如「信愿行」︰信是透过这个身体的泡沫，去了解到波浪的假相。打破波浪的假象回到一真的海洋。回到一真的海洋就回到真实的境界。透过这种观照的行法，信才能够建立。有了信就确定我与众生及佛都是平等。都能够回归到本体的实相里面。又能从本体回入娑婆。再回到娑婆的波浪去。把所有海洋中的泡沫众生，均带入海洋去，也让他们认知海洋的实相，信就建立了。

愿：愿就是作意。愿回入娑婆，把自已的性德展现、力行与实践，并圆满它。

行：能够把自已的性德兑现出来就是行。能够把性德展现出来，并且去力行实践愿，把愿也兑现出来。就能够随着众生的需要去相应。然后帮助众生建立内在世界。就能令一切众生离开娑婆，回到昆卢性海。如此称愿行。这样才是“信愿行“。所以一身普现无量世界方便智通，是很容易成就的。

七、一念偏入不可说世界方便智通：

这个也是属于神足通。这必需从修法上去成就。

八、出生无量庄严具。庄严不思议世界方便智通：

这个就是漏尽通。出生无量庄严具，就是漏尽之时本体就显现出来。这个就是普贤法界门。本体就是我们生命的本质。从生命本质所产生的作用就是相。相就是庄严具。就如买花供佛，花器精致，花必定漂亮 。再如倒茶给客人喝。好茶必定用好茶杯。换句话说你用什么杯子倒茶。就知道茶好或坏。所以庄严具必需要很庄严，才能显现供养的至诚心。因此佛像庄严，是令众生心能够摄受，并能引导众生成就。修行人是不在乎于佛像的庄严与否。他是安住在内在世界里面，是不会去重视外面的形象。当他展现出来的，必定是要摄受众生与饶益众生用的。这就是法的展现。所以修行 人是以法为主，庄严亦不可缺，才能显示佛法住世的殊胜。

以庄严具来庄严不思议世界︰庄严具所表达的就是庄严法。没有庄严法，再好的庄严具都不产生效用。这个庄严法就是庄严身。就如很好的花具，就必需有好花来配合。否则好花具就没有用。同样的有庄严法，必需要有修行的人。所以庄严具与庄严法必需同值，才能产生效果。所以有法就必需去修，法与行必需同时，才能够把法的殊胜散发出来，才能展现生命感与生命力。这种生命感与生命力的展现，假如与众生不相应，法就会消失。为了不让法消失，就要做转变为教化众生。此时可利用折摄并用。所以当法在转变之时，能够转得很好时，就能教化众生。如果转变得不好就会消失。因此当众生对法很重视时，就能很顺利的把法展现。当众生无法接受时，就表示你没有法与众生相应。所以要教化众生必需要有法。有法众生就会赞叹。当众生对你赞叹之时 ，我们就要有警觉性与觉性。要警觉到自已的修法要继续深化。才能继续成长众生的法身慧命。这就是以无量庄严来庄严世界。我们不可以执着于现有的成就，必需再而再去精进与深化。生命力就能源源不断涌出。就能不断的饶益众生。这就是无量庄严具庄严不思议世界。再来我们要了解社会人性的变迁是无常的。而且是瞬间变化万千的。我们能够看透世间的假相 ，心就能如如不受外再影响。一切褒眨不动于心。才是行者的本色。

对学法者而言，对善知识尊重是必需的。给予法者与修法者本是交融一体的。这种一体必需一再提升与超越，才能平等、慈悲、清净的心。如此就能与善知识融合为一，把修法成为自已的生命因素。这个时候善知识就成为我门生命因素，这才是真正的平等、慈悲、清净。所以佛法所讲的是绝对的 ，它是从饶益众生中提升的。它不像道德有终极目标的。当我们以道德为目标时，那就只剩下道德文章，而没有道德本质。假如生命品质给予提升以后，就能达到止于至善，道德就成为行法。我们如果把道德当做一个最终目标来追求，就会成为虚伪的面目。所以生命品质一定要提升。提升之后，修一切法都能成就。能够如此心就在道上。

九、示现不可说变化身方便智通 ︰

这个是分身有术。能一身变多身。这种一身就是本体。本体会随着众生与境界的需要而现身。变化身所讲的，就是在同一境界中，会因众生的不同，境界会产生变化。因此我们不可受前面的境界而执着，应该懂得变化。就如有三个人共同接受善知识教。善知会对正确的赞叹。而对错误的训示。这个时候错误的人，不可依于前面善知识的赞叹而不接纳错误的训示，这才是正确的心境。相同的，如果善知识先对错误的人批论，后面再对正确的人赞叹。后面的二个人。就不可延于错误的批评，认定自已也受批评，这才是变化身。所以在修法的过程当中，每一个境界都一定是独立的。我们不可受到意识形态僵化，而无法转变。要能随着众生与境界的转变而变化身，就具足示现不可说变化身方便智通。

十、随不思议众生心于不可说世界。现成阿耨多罗三藐三菩提方便智通。

这个也是漏尽通。漏尽通就是断尽烦恼。不再生死轮回。随不思议众生心于不可说世界现成阿耨多罗三藐三菩提，就是除了断烦恼之外，还可以随众生心，在不可说世界成等正觉。能成等正觉就能使生命境界止于至善。能够使生命境界止于至善，就具足智正觉成就 。同时也使器世间达到止于至善不予匮乏。他的眷属世间也能具有同等的高度警觉性。也都能够体验到生命的本能与生命的存在。这个众生心就成为我们生命因素。就能够在六根接触六尘境界都能成等正觉。

我们现在生活在娑婆世界，生命的本能与生命的存在，已被无明知识所污染。这种无明知识就是用识性。识性是用知识语言与算术语言。生命的本能是用感受的。感受就是一种觉性。觉性就不会对知识与数字敏感。因此识性的人显然对算术能力很强 ，所以就很理性。理性就会倾向知识的累积。就对生命能力的感受不足。这种人要修行就比较受障碍，因为他对生命的本能无知。这就是愚痴。同样的，一个生命很强的人，他对社会也是非常无知愚痴 ，他没有数字观念，当福报来临也会错失。所以福慧要能双修才不会有所缺憾。佛法的训练就是要增长生命的能力，把社会上用识性的人能体悟生命本能，借着物质生活能力，提升他内在世界的成就。对于生命能力强的人，能够物质与生命同时增长，生活就会平稳，生活就会纯化 ，内在世界的喜悦就会无尽。如此根性就会发展起来，生命品质就会提升。当物质与生命达到平衡时，就会超越物质，也会超越心性，就到达阿耨多罗三藐三菩提的境界。这就是随不思议众生于不可说世界现成阿耨多罗三藐三菩提。

是为十 。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧神通。为一切众生种种示现令其修学。

这十个方便智通就是六种神通的展开。它的境界完全是显现在修行者本身与众生之间的关系。但是它不同于传统的解释。它是生命所展现出来的神通，不是识性的东西。现在科学的发达，识性反而比生命本能，更来得强而有用。那就可见修行要懂得突破对识性的改变。佛法告诉我们现在是属于减劫的时代，当我们的生命本能大于识性的能力，就在增劫的时代。换句话说，生命本能的成长速度小于识性的成长能力，就是减劫时代。生命本能成长的速度大于知识语言成长的速度，就是增劫时代。在增劫时代人类的福报会越来越大。反之在减劫时代，人类的福报会越来越小。

这里所说的十种如来大善巧神通，就是我们自性的神通完全显现出来。我们必需要能安住其中。这是一个非常好的行法，它可以综合归纳，也可以单独修持。这就必需善用其心。

  

  

  

  

  

  

第九十讲：

佛子。菩萨摩诃萨有十种明。何等为十。所谓︰

一、知一切众生业报善巧智明。

二、知一切众生境界寂灭清净无诸戏论善巧智明。

三、知一切众生种种所缘。唯是一相悉不可得。一切诸法皆如金刚善巧智明。

四、能以无量微妙音声普闻十方一切世界善巧智明。

五、普坏一切心所染着善巧智明。

六、能以方便示现受生或不受生善巧智明。

七、舍离一切想受境界善巧智明。

八、知一切法非相非无相。一性无性。无所分别。而能了知种种诸法。于无量劫分别演说。生于法界成阿耨多罗三藐三菩提善巧知明。

九、菩萨摩诃萨知一切众生。生本无有生。了达受生不可得故……。

十、菩萨摩诃萨于佛无着不起着心……一切众生善巧智明。

是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧智明 。

善巧智明是总恃法。总持法是很好修的法。但是法义的甚深很难懂。因此我们在修学的过程当中，就会以为是很深奥的法，而不敢涉入，心就被障碍。有的人却很冒进，当他得到一个资讯，却没有分辨资讯的正确与否的能力，就完全投入。结果得到的只是对佛法丧失信心。有些人的生命韧性较强，就会一再更换法门。当法门越多时，就会互相干扰。如果懂得过滤，智慧就会产生。如果缺乏过滤的能力，就会产生隔绝作用。他就会把各种修法各自单独去修。法与法之间就无法串联起来。譬如真空与妙有它是一体的 。如果把真空与妙有分立，就把佛法变成分裂，智慧就不具足。所以在佛门中，就变成很多的独立山头与独立的概念。因此文字名相，就无量无边，就如「真如、去性、佛性、空性、实相」。这些所表示的都是同一个。这种总体的概念，我们必需要具足。真空妙有就会一体性，智慧就能成就。

当我们能从总体来修法时，总持法就很好修。但是我们经常误把「持咒」就能了生死。乃至就能往生极乐世界。这只是一种仪式。用仪式的人一定非常着相。因为他就是以相来修的。可是也有很多人强调无相修行 ，这种人也只是空口说白话而已。因此事修的基础必需要扎稳，再经过时间的累积，不断的善用其心，就能进入总持法。事修的功课自已要去订定，不论念佛百万遍。读诵经文千卷。持咒十万次。这只是基础。续要每天持之以恒，就能进入佛法的领域。借着这些基础善用其心，就能有所成就。

这十种善巧智明的重点 ，可以分三个层次来说明︰

第一 、整理经文做为修持法要，并记下修持要点，法门的基本架构就会出现。读诵经典的时候，我们的思惟模式就会成熟，内心的感受就会产生，自然就会和法门相应。当与法门相应时，可以做两种处理。第一种就是印成法语，与大众结缘，法缘就会宽广。第二种就是发心弘法，将相应的法门一再深入与深化 ，再将证悟的心得告诉大众。如此就具足上求佛道与下化饶益众生，这就菩提心成就。

第二 、要善用其心：把这十种智明分句分段。在分句与分段归纳中，取与自已相应的部份去修学。如此就能结有很好的法缘。智慧增长之路就铺好。想要弘法时，众生就会聚过来。如果没有法缘，再有高深的功夫也无济于事。因此我们在整理经文与修持法要时，智慧就会一再展开。智慧的理路架构就会出来。这时候自已所修所证就不会错。但无从求证。这是每个因地人必需的现象。当我们继续行持一段时间之后，就能把一切法串联起来。那就进入菩提道。当进入菩提道时，心量就能完全打开，那每一个境界都是崭新的。因为我们是在迈向未知的神秘境界，是没有犹疑的。由此可知还未上菩提道的人，步步都必需仅慎。一旦进入菩提道，一切就不会错，因为已经与法相呼应。能与法相应就能依教奉行。能依教奉行，才是学佛人的基本情操。

第三、当我们在迈向未知，探索不可知的神秘境界之时，疑惑心是难免的。但是这种疑惑是一种疑情。这个疑情我们必需求证。求证有二种方法 ︰第一是由善知识来和你应证。善知识可从我们的心性的变化。以及我们的举止谈吐中看得出来，这个是无法隐瞒的。所以依止善知识必需以赤诚心。第二种是自已求证︰自已求证就必需依据经典 ，从经典的法意一再的广为他人演说。相同的依止善知识也同样需要自已求证。自已订正的最好方法。就是维持在高度的警觉性。把自已的身心安住在道上。能够把身心安住在菩提道上，就能安住在阿兰若处。再来就是要面对群众讲经弘法。只有面对众生，才维持在高度的警觉性。在高度的警觉中，就能自我成长与突破 ，敏锐的观察力就具备。有敏锐的观察力，高度的警觉性就能维持。弘法是最能成长自已的法身慧命，因此弘法比任阿兰菩处，更容易修行。现代的人大都从假相上修，从实质上修的极少。因为实质上修不是容易的。要从实质上修，只有从弘法来修，才是最佳的行持法。所以弘法是难行之法。只有经过如此历练就必定成就。这就是总持法的行持。

  

  

  

 

第九十一讲次：                                     

 

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种明。

十种明就是十种善巧智明。善巧智明是般若智的应用，它是后得智饶益众生用的。这个部份是属于十行位的第六善现行。行法中有的是比较重视次第。次第是行法的分解训练 ，因此它属于知识的范围领域，所以比较容易受人接受。就如西方的书借着作，是必需从首循序至尾研读，无法从半途去明了的，这就是次第存在。但是东方的书藉，如论语、四书、孔孟、 朱子百家、老庄等经典及佛经，是可以于其中任何一卷入都能了解的。因此可知西方教育是属识性的范围。东方之所以称「经」，就是根性的教育。所以只要是经典就任取其中一部来看，都是人生生命本能的一种体验。所以在经文中是无深浅的。深浅就是对立的。就是识性的。根性是生命的本能，因此是没有次第的。

学佛就是要训练我们对生命的体验。生命是总体的，是无法分次第的。我们是为了训练，使每一个部份都能熟练而分解动作，就好像是有次第。但是每一部份熟练之后，还需全部合并为整体去熟练，把它成为生命因素，次第就不存在。因此次第就是一种知识，知识就不是佛法。所以我们绝对不可把生命的本能转变成知识，否则灾难就到。

在日常生活当中，我们要懂得去观察与体验生命的存在，就能够感受到生命的本能，就能察觉到身体的需要。这种用生命感受力所体验得到的，如果是病就是真病。用意识形态所成的病是假病。真病是无法用公式推理的，它是生命本能中的一个障碍。这种障碍是要用改善身体的能力来治的 ，让身体能力改善恢复健康，病自然就会好。

同样的，在太阳系中有几大行星，这是用以前的方法去测量出来的。现代的天文学家，发现还有许多行星，这是他用布局的方式，套用公式算的，结果他能找出人类眼睛所找不到的行星。换句话说，那些行星就是应用意识形态的产物，因为那些行星在未来的一万年内，对地球没有任何关系 ，它的存在对我们亳无实义。人类智慧所及的，一定是和我们的生命有关的。意识发展是与生命无关的。我们只要关怀，但不要拿来干扰。所以说：善巧智明的行法是要使自已能独立起来，自已能够去明辨。对于次第是否需要，可以自已拣择。但是必需知道次第只是过程，不可当成目标。次第是无法到达究竟的 ，究竟是没有次第的。只要能抓住出离枢要，就是修行的核心。次第就能够超越。

由此可知，识性发展出来的东西，对人类不见得有用。古代人在善于观察所发现的病或行星，都是跟我们生命有关，因而引导着人类数千年。虽然时空的变迁，对其真实性有所改变，也不失其存在的价值。就如经济学的发展，是因物质的稀少而产生竞争，本来是以最小的成本获得最大的利涧，这本来是增进人类生活的不足 。但是现在已经变成不择手段的竞争，这就是识性所带来的欲望产生的。因此只要把识性去除，恢复到造福人类生活的本质，这就是无欲经济学。如此物质稀少，欲望相对要稀少，这时候就能充份的应用有限资源，而人人皆能得到满足，竞争自然就不存在。

所以修行是要掌握核心，次第就随自已的需要而应用，乃至超越。能直接契入核心，从核心去发展性德，就是自性的显现。因此在成长的过程，完全是自已要去经验。从经验中再求证，就是我们的心灵方程式 ，自已就能成就。以自已的成就再去成立个人的行持修法，次第自然会形成。进而把次第再提供大众依循，也令大众也能建立个人的心灵方程式。众人也能进入核心。随着个人的心性倾向，也能展现自性。心性倾向的不同 ，个人所展现的性德也不同。譬如有人倾向智慧，智慧是破除愚痴无明，这是上求佛道的性德。有的人倾向慈悲，这是拔除众生苦难，步入菩提道。有的人倾向戒贪、破瞋、离愚痴 ，这是以三无漏学步入菩提道。这就是个人的心灵不同，自性所展现的性德就不同。但是这种德行的展现，必需经过一再的行持。经过一段时间的成长与累积，当你回头看时，也就是走到B点时回头看自已在A点时就开始转换，这就是心灵成长的轨迹。这种心灵轨迹就是般若智慧 ，就是善巧智明的总说。

一、知一切众生业报善巧智明︰

众生业报可分为共业与别业，就如贺伯台风袭击台湾，造成整个台湾的损失，这就是台湾人的共业。如果只造成个人的损失，那就是别业。由于乱垦乱砍是台湾普遍性的，这就是台湾的共业。因共业中少数人遭受惩罪，那是共业中的别业。但对其少数人而言是共业。因此共业与别业是从宏观与微观作分辨的。能够以宏观或微观分辨就是知众生业报巧智明。

再如人生分为「复苏期、繁荣期、衰退期、萧条期」四个阶段。你能够了解四阶段的众生各种因缘善根福德，就是知一切众生业报善巧智明。这四个阶段一切众生的业报归纳起来就是五浊恶世 ，众生就在五浊中分成四阶段的一再循环，这就是众生业报。这是利用现代的语言表达方式，而不用佛法术语，这就是善巧智明，也是般若智慧的应用。这种般若智慧，我门要懂得利用现代知识来表达佛法真实义。

二、知一切众生境界寂灭清净。无诸戏论善巧智明︰

众生境界寂灭清净，就是众生的境界是不生不灭的。不生不灭就是本来如此，就如台北火车站的人潮人来人往，不胜计数的人涌进涌出，但是台北火车站还是如此，不会因人来人往有所变动 。人为因素的改变就不在话下。同样的西门町的人潮，二十年来也未增减少。这种不变的存在就是无诸戏论。因为这都是法界中之一法。我们要懂得与它交融，那就是普贤境界与普贤行。这就是众生境界寂灭清净。如果你把它认为即脏又乱丑陋的，你就生活在五浊恶世当中。

所以一切众生境界寂灭清净，完全是我们的心境。你的心能与一切境界交融，就是一切普贤境、一切普贤行。就是寂灭清净。如果我们的心无法融入在众生境中，就是娑婆世界。普贤境界就是生活在生命里，就是根性中。娑婆世界就是生活在五浊恶世中，就是识性的作用。因此要懂得转化自已的心境，净行品是最佳的训练方式。

三、知一切众生种种所缘，唯是一相悉不可得。一切诸法皆如金刚善巧智明︰

「知一切众生种种所缘唯是一相悉不可得」：因缘的和合会使人产生变化，譬如一阵风会引起人伤寒。这阵风对人所产生的伤害，就是一种缘。缘会随着个人的感受不同，会有各种变化。在因强缘弱所造的善因，福报就产生。当福报的善因漏尽时，业力就会现前，就可能令一位非常精进的人而退心 。这就是因强缘弱的因，改变之不可思议。所修的有漏福报不堪一阵风就倦走了，这个就是缘。众生的种种缘相当多，而且也非常抽象。用有为法是无法造作的。因此要懂得覌因缘法，才能使道心不退。

今天我们共聚在华严法化下，是我们前辈子种的因。现在缘成就，因此大家同修华严。这个因我们必需坚持，缘就不会散失，成就是必然的。所以这个缘就是一切相，一切相的本体是无相 ，无相就是本体。本体是不可得的。但它会在一切法上展露，所以一切诸法皆如金刚。缘是不可得，但是它确实存在着。就如我们进入修行，每个人都有燃灯佛做引导，才能让我们发阿耨多罗三藐三菩提心。这引导令我们起信发心的「法」，我们必需要绝对的恭敬 。就是金刚坚固无比的心，它能在我们的内在世界永恒不变，进而它会自然的成长壮大，使我们的菩提成熟，成就阿耨多罗三藐三菩提。这个才是真正的法。

这种因与法的金刚心，是在我们内在世界法身之中。从法身来看外面的缘，它是幻化不可得的。因为缘起一切相 ，相会随缘起，随着缘而灭，所以它是悉不可得。我们现在是颠倒了，是以外面的缘起缘落，因此会退心。因此我们要能安住在内在世界，外面的幻境就不会干扰我们。我们才能随着缘行菩萨道，内心才能如如不动，那就能把一切所做达到止于至善。我们看古之大德的规律之严谨，它们能够尝之如贻。我们根本做不到，这就是无法全心投入去承担道业。只有进入内在的世界，我们才能穷尽，才能进入法的核心，才能符合修行人标准。

四、能以无量微妙音声。普闻十方一切世界善巧智明︰

无量微妙音声可分为声尘与六根接触六尘境界二个取向。从声尘而言：要能听到微细地方的变化，所产生的事相结果。这个在古代最有名的就是「朱佛腾」，他是北魏的国师，活一百四十五岁，他有一些神迹 。当时他在落阳永宁寺。在寺的顶端挂有钟铃。他只要听钟铃声，就知道会发生什么事情。有一天城外有叛变军进攻城来，他就告诉国王。当时国王不信，因而随往「永灵塔」去看，确实无讹，皇帝就可以调兵遗将。又有一次国王派人要来杀他，他从铃声就知道，因此溜之大吉。又有一次，国王骗他入宫，他也从铃声得知，因而装病不入宫。这些都是妙音声。

再从根尘相接触而言︰不只音声而已，色尘境界也可以训练。例如光所代表的意思，我们眼根一接触到就能知道如何去做。其它的也可以。譬如「地震」，我们都无法预测，修行人就知道什么时候会有地震，因此就会回避。但是这种能力很容易受人利用，就如「西藏被共产党赤化之后。共产党就令人编造一部伪经，说「 喇嘛往外走，铁鸟（飞机）能飞上天，西藏就开始大富欲」。这就是说：西藏喇嘛必定亡国是天定的。这个就是从微妙音声上去作附和，去做那种不当的传述。

我们要能做到以无量微妙音声，普闻一切十方世界，就必需建立自已的语言模式及思惟模式，才能称微妙音声。语言模式与思惟模式是一个很抽象的理哲学，它只是一个方法。我们有了这样一套方法，就有能力解读经典。譬如我们常看到一些标语︰「耶苏复活了」 。意思是说：耶苏的精神已经存留在每一个人的心中。或者说：像耶苏同样成就的修行人，会再度出现。并非耶苏的肉体会再活起来。也不是要你去信死去的耶苏思想。就如当年「齐垣公」坐在宝座上看书 ，他的车夫就问他说：大王你在看什么书。他就说：我在看古圣先贤的至理名言。车夫又问，那个人死了没有。他答：当然是死了。车夫说：大王怎么看死人的书呢。齐垣公就怒责车夫是什么意思。车夫就说：我还活着，要把我数十年驾车与修车的经验教导我的儿子，我都无法把经验交给他，活的人都无法教活的人 ，死的人怎能教活的人呢？齐恒公体认到，因此就晋用管仲，使齐国富强。我们现在要学的，不是要去学死的，而是要学的是方法，不是教材。看经典是教材。任何宗教都死在教材里面。方法是没有办法记载的 。方法只有口传的。依止善知识所求的就是方法，就如语言、思惟模式。有了方法就能够依法修行。就能够与古人同样的成就。释迦牟尼佛也是死了。但是有「阿奢黎」继承世尊的心法。因此称「阿奢黎」为僧宝。心法就是法宝。

法宝就是修多罗藏，就是经藏及法藏。法藏是心法，心法是无记录的，它是尽虚空遍法界存在的。它可以代代相传，也可能断掉一段时间再兴起来。就如禅宗是代代相传的延续下来。但是并非师徒相传 。就如「达摩」传「慧可」再传「僧璨」。这三个人在历史上并无记载。也无法求证。传说在当时有六个以上的菩提达摩到中国。现在的人把六个菩提达摩通叫成一个人。现在传下来的相片到底是谁，也没有人知道。慧可与僧璨更是迷之之人物。但是「道信」就确定有了。「弘忍、法容」就有记载。由道信、弘忍到慧能直到 临济，传承一直不断，维持了有一千年。这个法脉如此延续，这在人类文化史上是一大奇迹。到明朝以后传承就断了。到清朝有位「匿明」，以下就找不到禅宗的继承。这个时候就没有师徒相印的情况。因此虚云老和尚的上承与下接的人是谁。来果禅师也没有人知道他的传承。所以现在能够成就的人都是独立成就的，都没有传承的。但是这些有成就的人的弟子，为了延续他们的悲愿，就会把道场延续来下 。但是道场的存在，必需要有法。法是无法传递的，因此就以清规来延续道风。令菩提园地维持，能令将来有缘成就者来修学。能够建立起修行的专门行径，才能后辈大根器的人成就，这就是法藏延续的方法。

所以我们要能和善知识的法相应。这个法是尽虚空遍法界存在的。它没有时空的隔阂，因此你可以直接与释迦牟尼佛的境界相叩相应，这就是「法门龙相」。要与法相应，就必需先放下自我，才能与善知识的法相应。自我就是我执 ，我执包含面子自尊及所学的一切都要放下，全部接受善知识的指导。这是与法相应的基本条件。如此你当生就能成就。这是修行的总刚领，这就是微妙音声。所以思惟模式与语言模式是最重要的，也是普闻十方一切世界的妙法。借着模式，任何境界出现，就能解读境界的现象，就能销归自性 。这就普闻十方一切世界，般若智慧就成就，这个修行者必需坚持的。并非在教材的知识去累积，而是要在法门上去相应。这才是真正的法门现前，才是如经所说。我们能如此修学，再藉经文来验证并修正行法 ，这就是华严经的殊胜，也就是法门的微妙音声。解读一切境界，就是普闻十方一切世界。

五、普坏一切心所染着善巧智明︰

普坏一切心所染着，这是转识成智，舍识用根的修法。识性就是大脑取向的思惟模式，它是算数与知识的累积，因此会绕在知识面作平面式的运作。就如公司的人事企划生产销售帐务的控管在绕，你的脑筋就完全泡在里面。根性是生命本能的思惟模式，它是要能感受到整个存在的现相。感受是六根接触六尘境界时，直接导入娑婆若海。这个时候只有看到、只有感受、只有投入，其它没有了。因此有钱就布施 ，没钱就算了。但是识性就会用大脑去想。也就是是当六根接触六尘境界时，它马上去分别与补捉。进而会执着，就会留在八识田中，因此就会在第六与七八识中往返在绕，这就是在寻找目标。根性是纯粹在当下的境界，以生命的整体来展现 。这就是舍识用根，也就是六根接触境界的当下，不用脑筋的分别，而是直接进入娑婆若海，如此就是普坏一切心所染着。

我们再把八识部份再做详解︰六根接触六尘境界产生六识。在六识上分成二个部份。前半段称六识，后半段称第六意识。第六意识就是把六识加以分别，分别后就由第七识末那识去补捉与执着 。执着以后它传入到第八阿赖耶识储存，就落入印象。因此当它捕捉一个境界进来，它就开始在阿赖耶识中分类。已经有的就归类。没有的另外列挡储存，然后再传送回来，告诉第六意识境界的现象。或者是不知道。由此在第六意识分别，进入第七识捕捉。第八意识落入印象。再转回来让你很清楚。在脑筋落入印象的时候，这一圈只是百万分之一秒。所以从六识捕捉来的境界，不要流入第六意识 ，从前六识直接进入娑婆若海里面。不要经过第六意识。这就是舍识用根。因为第六意识的分别及第七意识、第八意识都是脑筋的作用。只有意识直接导入沙婆若海是无分别的 ，这就是根性。

所以舍识用根就是要放弃大脑取向算数的知识思惟模式，改用生命取向的语言模式与思惟模式。用生命感受，就是用根。所以知识语言与情感语言的分别。生命本能的语言就是根性 。知识语言就是识性。舍识用根就是把这种算术知识语言舍掉，直接使用生命感受的本能。用生命本能语言就是用根。换句话说：当境界现前时，直接去感受境界的现相，再销归自性。这是很完整的修法，如果你有问题，疑情要带起来。疑情是修行不可少的，直到得到验证为止 ，法门就能建立。所以疑情为智慧之母。

  

  

  

  

  

  

第九十二讲次：

六、能以方便示现受生或不受生善巧智明︰        

方便示现受生或不受生，所讲的就是法界的存在，就是事实的本然状态。本来宇宙的存在，并不因为人类赋与定义，它才有存在或不存在，它是本来如此。但是人类为了语言的沟通，就会给予定义。一旦成定义之后，就在文字上流通。因此只认识文字 ，对实际状况不了解的偏差现象。法界的存在就是要我们，不要受语言文字限制，要能穿透语言文字进入实际状态当中。譬如「花」。花是人类给予的定义，进而对花的种类做分类。经过分类之后 ，就会有各种名字出来。数学知识产生，人类的无明就增加。数学知识的一再累积，并以文字语言一再传递，社会文化就产生，社会制度就会出现。这就是从定义中遂渐规范起来的。因此不同的国家不同的民族，就会形成不同的社会意识形态。在不同的社会意识之下，就会有反动潮流存在。当这种社会的意识形态越是原始状态，反动的状况就越少。当社会的意识形态越发达越文明 ，那一股反动力量就会越大。我们看古代文明的朝代，在生活上是日出而做、日落而息，生活很接近大自然。人与人之间没有隔阂，而且是相见甚欢热情有余，因此互动协助就很自然产生。现代的人是日以继夜，被机器带着轮转，好名是有效率。事实是行尸走肉。人与人彼此不相认识 ，因此排他性甚强。而且为保护自已，视他人为洪水猛兽，所以自我防卫很强，人与人就被区隔。由此可知：当社会的文明，意识形态逐渐形成，逐渐发达的时候。人类的精神，生命的本能，就会开始崩溃。所以在这个时候，宗教或其它团体就会逐渐形成一般新的力量。那股力量就是社会文明的反动。尤其社会越文明，经济制度越富有，精神的反动力量就越强。由此可知 ，精神的文明在接近大自然的生活之下，是不存在的。它是存在于建全的社会制度与社会经济富有之下的产物。就如春秋时代百家争鸣，这种百家争鸣就是当时社会制度的反动。汉朝末年社会制度又富有了 ，新思想又产生。反动力量又出现。到了唐朝社会制度非常健全，最大的一股反动力量出现在佛教。佛教的修行者就在整个社会游方。这种云游僧的存在是经济与社会安定之下的反动。在印度也是如此 。在宋明清也是如此。现在台湾也是如此。只是台湾的出家众形式不同而已。在欧美的社会经济与福利的社会体制之下，就有嬉皮的产生。他们提倡重反自然，事实上他们就是彷效东方的云游僧。只是二者的特色不同。云游僧是安住在他的内心世界里面。嬉皮是完世不恭，逃避社会的正统道德观念，过着颓废靡烂的生活，他们是寄生于富裕而社会福利健全之下而生存的。当社会制度崩溃经济萧条时，他们就没有办法寄生而消失。

由这里就告诉我们，富裕的经济与福利体制是人类大脑取向的产物，不是生命取向的本能，因此它脱离了本来面目。脱离了生命的本能与大自然的存在。因此生命本身就会产生一股反动。因为生命本身是趋向于自然 ，它是一种存在，它是无法给予规划的。当人类给予规划时，人性就会消失，人类就会趋向于物质化。物质化就是大脑算术知识的思惟模式。当大脑的思惟模式形成，社会文明就会发达 ，无明覆盖就越严重，也就是生命本能越消失。这个时候众生内心的空虚就会逐渐加深，无奈与压抑就会增加。人类的生活，就只为生活而生活，不是为生命而生活。因此在生命深处内心深处，就会生起反动的力量。这种反动力量，就是为生命的本能而产生的，所以宗教就此而兴盛起来。

所以修行就是要我们把大脑取向的思惟模式，转变成生命取向的思惟模式，这就是舍识用根。如此才能恢复我们的本来面目，生命本能才能舒畅。这是修行的基本要义。否则在机器的效率带动之下 ，人类已是机器的奴隶，只好日以继夜不断循环，过着一种盲目的生活，因此人们的内心的空虚无奈就无法消除。修行就是要把这些空虚无奈给予消除，所以修行是不离群众 ，亦不离日常生活修的。是要将社会意识形态转化成生命本能，所以说是要老实修行。借着社会的工作，维持色身的需要，能够把工作转成游戏的心情，内心就不会受到逼迫。把工作与游戏融合为一。把职业与娱乐成为一体。工作虽然有压力。且能以愉快的心情完成工作。这就是游戏。这就不会计较得失。出家人必需领职事也就是如此。这才是真正负责任的建全人生观。这就是修行人之所以是社会的安定力量的原因。

受生就是境界现前能够接受，不但要接受且要受其考验，这就是承担。不但承担还要把它圆满。在接受承担圆满的过程中，压力是必然有的，但是内心的喜悦心要能安住。因此它是主动的投入 ，并非被动的。被动是一种灾难，痛苦是难免的。所以修行人要能化被动为主动。但是这种主动被动也不是积极去创造，而是在平稳状况之下。当因缘境界现前时，我们的心境要能把境界捉住，这才是主动 ，就在境界上去投入与承担并圆满。并非一切随缘。当境界来时就视而不见，这是不负责任。随缘是能捉住境界，才能达到波罗蜜。当达成波罗蜜后，就要放下，不要去计较成果，否则就成为攀缘。这个时候境界还会现前，因为境界是无常的 。人的生命也是无常的，就像恒河水一般，每年看的恒河水都一样，但是水是不同的水。你今天看的我和昨天的我，相是一样，但心境不同。所以今天的人和昨天的人，根本是不同的一个人。不但如此，现在我们的心境也瞬间在改变。相上看起来不变 ，其实它也微细在变化，只是眼睛无法看出来而已，更何况内心的境界更是一亳不停的在变。外相的是物理现象都在变了，内心的更是无常的。因此无常并非讲色相的部份，而是讲心念。心念是念念变迁，像流水一样的迁流 ，所以这个称之无常。我们的生命也是念念在变迁。永远是新的。生命洪流是不断的在变化，因此境界会不断的出现。所以正思惟就非常重要，只有正思惟才能守住在一点上，不断的锤打 ，才会从「我」的本体上去深化。否则会变成「我的」周遭去绕。如果是在我的「本体」上去深耕与深化，生命能量就会累积起来。如果在我的「周遭」在作平面式绕，就会把生命能量耗尽。为了追究「我」本体是什么，就是「 疑情」。如果落入「我的」外相上时，「疑情」就无法产生。疑情是智慧之母，只有疑情才能完成生命目标，才能回到生命的本能。如果是「移情」就无法深化。        

所以修行人是属于被动的，当境界现前时要能补捉住，并且要承担起来，就从被动转成主动。当境界过了就放下，放下之后又恢复被动。这称为方便受生或不受生。就是境界现前就受生 ，境界不来就不受生。受生就是承担。不受生就是放下。境界是否现前就是承担与放下的差别性。能够把它分辨清楚，就能转识成智与舍识用根。承担与放下都对是智慧，否则会盲修瞎练 ，就缺少善巧智明，也缺少般若的应用。

七、舍离一切想受善巧智明︰

舍离一切就是普坏一切心所染着的部份，是要破除算术知识的语言模式。舍离就是破除。舍离之后要转入生命本能的语言模式与思惟模式里面，那就是舍识用根。能够舍识用根就是一种智慧，就能转识成智。这个智慧就是善巧智明。

想受是当境界现前时不染着，就是顺境时要能放下。逆境时要能承担。不但如此，还要能够超越顺逆境。也就是快乐或不快乐现前时都要接受，或者都拒绝接受，不能有分别心。快乐与不快乐二者都接受称之双立。二者都拒绝接受就是双破。双立是性宗的修法，就是普贤法界门的总持修法。双破是空宗的修法。就是文殊菩萨的般若门。

普贤法界门的总持法认为，一切法都在法界内，快乐与不快乐都在法界内。只是我们用分别心，把它们对立起来，而有所选择与取舍，那就不对了。因此关键不在快乐与不快乐上 ，而是在我们的分别心。修行就是要破这种分别心，不是破快乐或不快乐，是要把对立的分别心给予破除。因此快乐或不快乐就能面对它。或者快乐与不快乐都拒绝它。所以用双立或双破来修皆能成就。但必需双立或双破择一而行，才能化对立为圆融 ，才能够把分烈转变成统一性，才能够成就阿耨多罗三藐三菩提。所以舍离一切想受境界，不可只从单一方面去认知，它是总体性的。用双破法的方法是转识成智。双立法是总持法门，它是不舍离一切法的 。因为识性也在法界中，是无法排除的。这种修法是不同于转识成智的修法。舍离一切想受境界，是双破修行法。

八、知一切法非相、非无相。一性无性无所分别。而能了知种种诸法。于无量 劫分别演说，住于法界成阿耨多罗三藐三菩提：

一切法就是一切境界，一切境界是现相。

非相非无相︰是属文殊般若双破法。破有相，也破无相。非相就是破有相。非无相就是破无相。一切现相呈现出来时，为了不让众生执着，因此要把相破除，就是非相。当相破除后，就入空性。空性是本体 ，本体是无相的。为了不让众生执着顽空，所以空性是非无相。空性是「有」相，但非肉眼所能见，必需用慧眼法眼才能见，因此称非无相。

一性无性︰是普贤法界门双立修法。一切法一性、无性︰一切法的本体就是一性，我们称为存在。存在本身是无性，因为无性随缘可成一切法。一切法是因缘和合而生无自性 ，无自性就是本体。所以一性无性是整体性，非对立性的。

无所分别︰非相非无相是文殊般若法门。一性无性是普贤法界门。无所分别就是昆卢遮那的觉知门。这就是华严三乘的行法。

而能了知种种诸法︰这是佛境界。一切法无所分别是安住在内心世界，但不坏世间相，这就是了知种种分别。这就是不动本座遍满三千。色身不动，这就是了知种种分别。

于无量劫分别演说：法身是内心深处性德的展现。演说不一定是口说，它只是呈现出来而已。

住于法界成阿耨多罗三藐三菩提：住于法界就是进入法界体性，那就成就阿耨多罗三藐三菩提。

十项的修法分成六个阶段及成就的境界︰非相非无相。一性无性。无所分别。了知种种诸法。于无量劫分别演说。住于法界成阿耨多罗三藐三菩提。共六个阶段的修行成就，就是佛境界。因此总共是七个，这个是解门。

从行门而言：非相非无相是动态的。相是存在。这个称为动相。

一性无性是本体︰本体是静态的。它是净相。

非相非无相、一性无性︰合称动静二相了然不生。

无所分别是根性现前。

于无量劫分别演说是觉性。

住于法界成阿耨多罗三藐三菩提︰这个是灭性。它恢复到本来的状况。一切法相只是假相，进入到本体，这个称为生灭灭已。寂灭为乐。

当生灭灭已，生灭相都没有，就完成修行的六个阶段。它是非常殊胜的。这六个阶段是耳根圆通的法门。它是深化、深耕的行法。透过深化与深耕使生命品质一再提升，才不会停留在表面上。表面上的生活只相续心的延续 ，它是生死轮回的种子，而无法超越。这里就告诉我们深化的六个轨迹，要能在深化中，在我们心灵上深深的刻下痕迹。这个刻痕轨迹，它是永恒不动的。

在楞严经中就告诉我们，根性是存在的。动静的尘境根性都存在的。动的境界我们能够看到，静的境界我们也能看到。就如白天眼根可以看到色尘。暗室看到的是一片黑暗，这也是看到。再如声音从它方传来 ，我们听得到。没有声音我们也能听到︰「听到没有声音」。这就告诉我们根性是存在的，它不因为尘境的变化而变易。然而大脑识性就会认为黑暗没有看到。没有声音就没有听到 ，这是识性的作用。当我们知道根性是存在时，动静二相就了然不生。我们对动相的想受与静相的想受就会平等。我们能够发现动静之间的差别，识性就能够消灭，根性就会现前。所以能够享受静相的人，比不会享受静相的人的生命比较有趣。同样的 ，识性能够消灭，能生活在本然状态之下的人的生命，会比活在识性上的人来得更有义意与有趣。当我们由根性进入空性时，我们的生命会进入一种喜悦的状态中，生活就会觉得很活泼 。这个时候一切起心动念，一切根尘相接时，完全进入纯然的觉知。但是这个觉知性还是依赖境界，才会起觉性，因此还是要把它灭除，这个时候就是空性。空性现前就是一种成就。空性即然会现前，就是有生有灭，因此要把生灭灭掉 ，这就进入佛境界。进入佛境界，是灭性也灭了。这种灭是不能作意的，因此在「动、静、根、觉、空、灭」六个当中。「动、静、根」是作意修行成就的。「觉、空、灭」是等待 ，它会自然的成立。当你进入空性以后，生灭亦灭，它自然会现前的，这个是无法作意修行的。因此前三项的作意修行称之为准备阶段。后三项不作意修行才是真修行。当灭性灭后寂灭现前的第七阶段，又是真正的纯粹作意 ，这时候的作意是为饶益众生而行，并且是在空性的基础下发挥作意的行。在空性之下的作意，就非语言文字，是完全感触到的，所以是非常扎实的功夫，而且是从生命深化的轨迹展现出来的，是修法的最高境界。

这个第七阶段就是修行的最高境界，就是入涅盘，这个时候就只是等待着因缘。这种等待就是完全的觉知，并且是在他的觉知所控制的范围之内在进行的。现在的人是把死亡当入涅盘 ，或者称圆寂。但是这种死亡的品质，和我们的死亡品质完全不同。修行人修行到这个阶段，他有一个基本的音，就是「南摩」。这个音是修行的最高境界的音。这个音要是能够从内心深处发出来，这就是最高的成就。也有人是以「淹」音的，这是持咒语的最高成就境。一位成就者能从其身上散发出一股音以及光明，或者是香味，它的产生都是在内在生命中散发出来的。因此世尊要入灭的时候，他有一个特色 。当他把色身放弃之时，我们在肉眼只是看到他入灭。事实上当他的生命要入八大涅盘之时先把色身放弃，然后把思惟也放弃，最后他的意识形态的一切身心世界全部放下。这就是色受想行识放下。在放下色身之时，大地六动十八相变化 ，把思惟脑筋不再运作之时放大光明。当他一切全部放下，就入涅盘城之时，整个的香花等种种供养全部出现。这三个阶段就是他进入不生不灭的最高境界。换句话说：进入到涅盘城，他就不再到这个世界来了，因为他不受后有。对于很多人说，佛陀化身的种种示现，正确与否不予置评。但是这种能再示现就不是入八大涅盘。入八大涅盘就是指不再来受生。他再来受生称之为方便示现。众生和他有缘的部份，他会再来示现。但是这种示现就非一般所讲的示现某某人。这个是从相上来了解最高境境的成就。

我们也可以从修行的三阶段来了解。

第一准备阶段：非相非无相、一性无性无所分别。

第二空性阶段：而能了知种种法，于无量劫分别演说。住于法界成阿多罗三藐三菩提。这个是法身大士的行法，就是空性现前。

第三成就阶段：进入法身大士之后灭性也灭了。

四十一位次的修行就完成，达到等觉菩萨的位次，成阿耨多罗三藐三菩提。再来就进入妙觉位。当他进入妙觉以后，他所修的就是十大愿王。当他进入大涅盘以后︰

第一个就是礼敬诸佛：这时候佛看一切众生皆是佛，因此他能礼敬一切众生。

第二称赞如来：他是要把自性显扬出来，所以他在相上与众生平等，在行上就是要显扬自性。

第三广修供养：培养众生的善根，增长众生的善根。

第四忏悔业障：他能带领众生修行，扫除修行的障碍，才能真正忏除一切业障。

第五随喜功德：就是培养广大的心胸。

第六请转法轮：就是把觉知的部份散播出来，让众生也能够知道觉知的喜悦，进而能去觉知。

第七请佛住世：就是要把觉知常留心中，把觉悟的经验要让它保存，不要令它消失。

第八常随佛学：就是把觉悟的菩提道上来精进。

第九恒顺众生：就是能无所住而生其心。

第十普皆回向：就入一切无所得的境界。

这十大愿是妙觉位所修的，这个境界已经是无形无相，无所不在了，随时随地他都能够示现，也都能够展现出来。这个部份就非一般人所能体会的。这三个阶段的成就就是善巧智明的智慧的不可思议。

这十种善巧智明是由略说直到广说：广说就含盖耳根圆通三皆段成就。也含盖昆卢遮那七支坐法，成就禅定，也含盖了七菩提分的慧门。由此可知定门有七个阶段。这是从我们的第二生命来看的，可能有七个障碍点。也就是从肌骨视为第一生命 ，往上是第二生命。假如是如此，那我们就可以从我们的气海开始运作，通过七个障碍点直到达顶门，这个就是定门的功夫。慧门方面也有七个阶段，也就是七菩提分。我们就略之。

  

  

  

  

  

  

  第九三讲次：

九、菩萨摩诃萨知一切众生本无有生，了达受生不可得故¡。而知因、知缘、知事、知境界。知行、知生知灭。知言说。知迷惑、知离迷惑。知颠倒、知离颠倒。知离染、知清净。知生死、知涅盘。知可得、知不可得。知执着、知无执着。知住、知动。知去、知还。知起、知不起。知失坏、知出离。知成熟。知诸根、知调伏。随其所应种种教化未增忘失菩萨所行。何以故？菩萨但为利益众生故发阿耨多罗三藐三菩提心无余所为。是故菩萨常化众生身无疲倦。不违一切世间所做。是名缘起善巧智明。

缘起善巧智明是从缘起法界来说明的。缘起法界用文义解是，因缘和合而生的一切法。就如种子是因，水土空气阳光是缘，当缘聚合时种子就会发芽，如此称为因缘法。但是解门的定义若应用到事相上来时，就完全错误 ，我们必需从实修的观点来看。因为这个因缘法，包括十二因缘法的每一部份，它都是行者亲自证得的，并非从推理而来的。推理是自我意识想当然耳的，它就非真理。真理必需经过实修，将证得的结果呈显 出来，才是真理。就如前讲次所说的七个阶段当中的第四个阶段，证得空性才是。前三的阶段只是知道而已，它尚未进入行门。行门是从第四阶段开始，这时候就称为实修。前三阶段只是具足信心与实验。实验必需一再修正，才能与实际状态一致。所以因缘法虽然很简单，然而实证的并不多，这就是缺乏行的功夫。解门所讲的都非自已生命因素的，那不算了知因缘法。

（一）菩萨摩诃萨知一切众生生本无有生了达受生不可得故︰

「众生生本无有生」：众生「生」是从微观分段生死的立场来看，众生是有生有死的。从此身生到此身亡，就是有生有灭。本无生是从宏观的立场来看，众生只是因缘的重新组合而已 ，众生的生灭只是色身的变化而已。贯穿色身的生命主流的就无有生，它是不生不灭的，那就是法身。法身是生命的本体，有无量的色身是由本体所串联，所以众生「生」是「变易的相」。「本无生」是「相」的「本体」。

我们知道色身是分段生死的，是这世出生到死亡为一生，然后从死亡后又再出生，如此一再再的生生死死。因此过去有无量的生死，未来也有无量生死，现在这一生也会死，死后也会有无量生死 ，所以它是生生死死的。但是法身就没有生也没有死，它是生命的主轴，是本来就存在的。因此生死是相的变化。生生死死有不动的本体，它就是真我，而且是永恒不变的。我们要能透过有限的色身，真正进入到永恒的生命。而菩萨就能够掌握到众生的生与无生，因此他知道受生不可得故 ，也就是菩萨了达众生的变化与不变。而色身不离本体，本体依色身而存在，二者是融合一体的。这就是了达受生不可得故。

（二）而知因、知缘。知事、知境界、知行。知生、知灭。知言说。知迷惑、知离迷惑。知颠倒、知离颠倒。知离染、知清净。知生死、知涅盘。

（1）知因、知缘：因与缘要分辨清楚，不可仅从文字上解释，要从入行来解释。

（2）知事。知境界。知行：因就如种子 ，空气、阳光、水是缘这是文字上的解释。

从行解释︰种子、空气、阳光、水乃至土地都是因。因为阳光是一。种子不同，长出来的芽就不同。同样的空气、水、土地，长出的东西会有差异，这就是因与识的不同，也就是各种因缘的「种子识」不同所产生的。就如同父母所生，就有男与女分别，这就是「识」的不同 ，所产生果的不同。识是天生具备的，每一人的识因都不同，虽然生长在同一家庭，兄弟姐妹都不会相同。虽然在同一个学校、道场与善知识与同一法门，不同的弟子所领受的就不同。因缘都是相同，这就是个人的识不同所造成的。由此可知因缘是一律平等的，成就在于个人的用心。所以法门要自已去下功夫 ，自已的因要去调整与适应。

「所知因、知缘、知境界、知行」称为「因缘重组」︰要使它成为自已的生命因素，自然生命花果就会展现。

「知事、知境界、知行」是较微细的部份，它是重重无尽的，是很难穷尽的，是必需自已去用心的。

（3）知生、知灭、知言说：生灭是现象的展现，它是现象的核心，也就是从总相来说的。「知事、知境界、知行」也是现相的表现，但它是属别相的部份。

生灭是从因缘法中呈显出来的，所以说生死事大。这个大事我们要能感受到。生死事大是从生命的宏观来讲的，这就包含生死与成住坏空、生住异灭、能所对立与转化，也包含主客之间的对立与转化。这一切的对立就是知生、知灭。能够把世间法的对立，引导众生转化成出世间的清净 ，这个引导就是知言说。它是把大脑取向知识性的思惟模式，转向于生命本能的思惟模式。因为在大脑应用的算术知识，它是无明非常高涨的世界。但是在生命本能里，一切法只是存在而已。存在就无生死，所以它是体性的。本体是永恒的，因此它是离言说的。娑婆世界的人都执着在表相上，因此就会种种计较与分别。佛法就是要我们把计较分别放下 ，不要再去执着大脑取向的算术知识。不要再去执着外在世界。要能把这些执着，转化为生命的本能，这就是舍识用根。能够回到本来面目来，这个时候就必需言说，这就是转法轮。转法轮就需要有大智慧了。

（4）知迷惑、知离迷惑：

迷惑的产生就是愚痴。愚痴的人不会认为自已愚痴。很多人都自以为有所成就，其实他是在迷惑而不自知。有些人很谦虚，自以为自已是愚痴，这也是迷惑。因为他们都不知道自已的轻重。谦虚是美德，但不能作贱自已，而造成自卑。自卑就会障碍自已精进。自大也会障碍自已前进的路线。这二者都非正常。我们必需了解自已的优点与缺点 ，再从优点去发挥，把缺点补正，就能把自已的实力展现出来，才不会受坚固的我执迷惑。如此才能离迷惑。

（5）知颠倒、知离颠倒：

迷惑必然会产生颠倒，所以必需知道迷惑与颠倒，而且肯定自已是迷惑颠倒的，才有可能离迷惑与离颠倒。就如超度法会，只是在形式上就亳无义意，这就是迷惑颠倒的地方。超度众生与 回向类似，必需将慈悲的心性投射到众生身上，众生才能获得回向的益处，这种才是真实的超度，进而能精进修行就离颠倒。

（6）知离染、知清净。知生死、知涅盘︰

离染就是生死。清净就是涅盘。离染是讲脑筋对立的部份，也就是识性分别的作用。当我们的根尘相接时，意识会去分别。这种分别就是受到我们的意识形态污染，进而就会执着 。执着就会产生是与非或善与恶，这些就会流入八识因中相会合。这个时候的我执及意识形态，就会认定自已所见是正确的。所以杂染是我们的心性被污染而不自知所产生的，所以意识的分别必然是迷惑颠倒。

清净是生命本体，本体是存在而已。人类给它如何定义，那是人类的心被污染。但是它还是它，它不会因外境而改变。但是清净是无形无相的，言语文字是无法表达它的，我们只能用感受 。也就是当我们的根尘相接触时，觉知要能带起来，那它就流入自性中。这个时候我们的生命本体就显现出来，这就是清净心。

生死与涅盘也是如此，因为生死就是杂染，它们是相对立的。对立的产生就是杂染产生，那就生生灭灭。涅盘就是清净，也就是耳根圆通的第七阶段，它是入寂静的境界。

（7）知可得、知不可得。知执着、知无执着︰

这就是「心经」所说的「智亦无得」。「得」是从证果来讲的。「智」是从因行来讲的。证果就是证到自性。自性是人人本自具足的，那只是恢复到我们本来的面目，那就是不可得。但是为了要证果的修行过程，必需破除无明，这就是「可得」，这种「可得」称为智慧。当破除无明之后，自性就显现出来，智慧也不会执着了，这就是无智亦无得 。也就是知可得、知不可得。知执着与知不执着也是如此。执着必需放下，不执着也要放下，这个时候就进入双泯，生命本体就现前，这个是生命中一个很殊胜的现象。

（8）知住、知动：

住是安住，安住就是被动。被动就是随缘，缘来就动，动就是承担。缘不来就不动，境界不来就享受，境界来就承受。知动就是主动。主动就是积极投入，就是完全承担。所以在享受与承担之间，必须 拿捏准确，这是后得智的成就。前面的是属根本智，后得智就是以根本智综合应用。所以修行人应该动就要动、该住就要住。动与住要能掌握好，才不会漏失先机。一般而言要能掌握动与住，可以从经典的法义来进行 ，但是经典大都只是事相的呈显，它不做价值的批判，它也不告诉我们何时该动、何时该住，我们就无法了解。这个时候就要离开经典，要从法藏（善知识的心性）来做依止，由善知识来指导我们。但是这种指导必需完全接受，必需放下一切意识形态及经典，才能成就。所以修多罗（经典）比较好修 ，法藏是不好修。那就要看个人的因缘善根与福德而定了。

（9）知去、知返：

知去就是知道放下。知返就是知道承担。境界现前就承担，境界去就放下。这就是告诉我们要放下我执的存在。修行人只有承担，是不求果报的，因为修功德或福报都是自已的，不在于外在的报答与知恩。众生知恩感恩，那是众生的修法，他不懂是他的业报。但是我们在教化众生之时，要除去这种报酬之心。所以知去，因缘尽就放下。因缘到就承担。这就是提得起放得下，是为知去知返。

（10）知起、知不起：

我们知道因缘的组合是因缘和合而生，因缘分散就散失。因此当因和合时，必需充份掌握住。当因缘不能成熟时候就放下。如果你有预知未来，那也要掌握当下的一切状况。因此任何的境界我们都必需珍惜 ，这就是知起。当因缘不具足就勇于放下，不可依恋。因缘到就作妥善的安排与运作。能够兑现就如此成就，不能够兑现中途散去就放下。如此尽一切力，剩下来的就是因缘本身的事。所以「起」我们要能掌握得住 ，不起就不执着。这就是知起、知不起。

（11）知失坏、知出离、知成熟、知诸根、知调伏︰

知失坏就是知因缘的散失。因缘和合则聚，因缘改变即散，这是成住坏灭的现象。能了知因绿法，就不会执着一切境界。能不执着又能对一切境界清清楚楚，就能随缘承担与放下，一切境界现前就能泰然处之。一般人是只选择成功 ，不要失败，这不是行者的心态。行者必需坦然的心态去承担，进而去超越对立，达到圆融，那就出离了，否则只有生死轮回。

知成熟就是要将觉悟的经验，一再的体悟，才能常住心中，就能够成熟。换句话说：启发觉性的经验要能永远保持着，才不会变成暑光乍现雷光电影的消失，所以要把出离的经验让它成熟起来。

知诸根调伏︰有觉悟的经验，又能常留心中，并且一再的去体会令达到成熟，就能了解众生的根器，就能够教化调伏众生。这整个的过程称为因缘法。这种因缘法是从自已的起发，一直到教化众生的成就。它是非常圆满的。这不是讲十二因缘法 ，它是讲在日常生活中能随缘修行而得圆满。

（12）随其所应种种教化：

随着众生的根器不同，而作种种不同的调伏，称为随其所应种种变化。

（13）未增忘失菩萨所行：

能依照前面所行，就是在行菩萨行。菩萨行是完全清净的，因此不管是行十二因缘法，乃至一佛乘，都能够照样行菩萨行。因此关键不在法的大小而是在我们心境的运作，所以要善用其心。

（14）何以故？菩萨但为利益众生故：

一佛乘的行者是以教化众生为天职，而且是以一即一切来进行教化。一即一切就是在修法中直接利益众生。小乘的教化是特别立一个目标进行教化众生，就如特别成立慈善机构等，这都是属小乘法。由此可知我们的心量只是为自已修法，就是小乘。如果直接把修法修在众生身上，心量就无限的展开，是为大乘。所以大乘与小乘的差别在于心量的大小。一佛乘的心量，不是为某一特定对象的，而是为全体众生的 ，在饶益整体众生时，我们的生命境界，就能达到止于至善。在止于至善之中，有缘的众生就会聚在一起，而且都具足高度的警觉性，就能与行者相应。就如在一个道场学习佛法 ，就要与道场的善知识相应，才能够成就。所以必需学习善知识的法、学习善知识的思惟模式。这种依善知识而修学者，称为「信行人」。另外一种是「法行人」，就如善财童子游走于各个佛国土，专求菩萨道的，这就是与法相应。因此不论「信 、法」行人均称为「觉有情」。所以大乘行法的天职，就是教化众生，法尔如此。只有借着教化众生，同时成就自已，借着修法来与众生结合，这才是真正饶益众生。所以佛法在世间是不离世间的。这就是大乘与小乘的差异。

发阿耨多罗三藐三菩提心。无余所为。是故菩萨常化众生身无疲倦。不违一切世间所做︰

我们修法回向时，首先回向「众生」。再来回向「菩提」。最后回向「实际」。菩提就是发阿耨多罗三藐三菩提心，它是无为法。无为法就是实际。实际就是真实性。真实性就是众生与阿耨多罗三藐三菩提 。把十方法界众生与阿多罗三藐三菩提合并，就是实际。所以回向三个或二个、或单回向实际，都是同一个。这就是印度的语言模式，把一分为三，三又合为一。所以阿耨多罗三藐三菩提心，就是要饶益众生。反过来说，饶益众生就要发阿耨多罗三藐三菩提心。这是真实义。基本上我们的发心是要成就自已的 ，就如我们知道世间是苦，因此要把苦灭除。因此要修道。凡夫是不知道苦，而把苦当做正常化，因此他不会修行来灭苦。所以能把苦消灭者，称为圣人，不能消灭苦的人称为凡夫。但是消灭苦有二种方法 ，一个是使自已断除苦，这是小乘人的四谛修、或以十二因缘法修。另一个是发起阿耨多罗三藐三菩提心，就是要把苦转化成人生十全十美的生命境界，这就必需要灭一切众生的苦。因此自已要有高度的警觉性，才能觉行圆满。再来就要使世间无余匮乏 ，免除物质的逼迫。最后要令一切众生都具有高度的警觉性，就能三世间成就。智证觉的成就，就是回向阿耨多罗三藐三菩提。眷属世间的成就，就是回向众生。器世间的成就，就是回向实际成就。

三世间的成就，必需生活在当下。当下是不缘过去，也不预期未来的。当下完全是现前的境界都能掌握住，并且能脚踏实地的去圆满它，这样才能教化一切众生，心身就不会疲倦，而且生命能量会无穷尽的涌出。能生活在当下才是真正修行人。一位真正的行者 ，他会赞叹当下。他在现实的生活中，起心动念都能够感受到生命的美，这就是活在当下，就不会期望未来。期望未来就表示对现在不满意，就会咀咒现在。所以能够活在当下的人，就是极乐世界现前。因此住在当下的人，心必定是清净的。清净的心就能把一切世界转秽成净土 ，教化众生身就无疲倦。

能够转一切秽土世界成净土，世间法就是出世间法，如此佛法与世间法无别，就能不违世间所作。因此生活在当下的人，就能够在生活的一切行住坐卧中来修行，就能与世间的进步同步 ，进而能以世间的进步来教导众生，令人心的倾向安定。所以修行不离群众，才能广范的立场来获取资讯。才能以现代的语言诠释经典，这才能入古人心。并且以正确的心境教化众生。如此就能超越世间法 ，就能够超越物质与世间的心境。所以说佛法是超越物质与精神的，因此不论世间法或出世间法，我们都能够接受。能够一切接受就觉行圆满，这就是缘起善巧智明。

  

  

  

  

第九十四讲：

十、菩萨摩诃萨于佛无着不起着心。于法无着不起着心。于剎无着不起着心。于众生无着不起着心。不见有众生而行教化调伏说法。然亦不舍菩萨诸行。大悲大愿、见佛闻法随顺修行。依于如来种诸善根。恭敬供养无有休息。能以神力震动十方无量世界。其心广大等法界故。知种种说法 、知众生数、知众生差别、知苦生、知苦灭、知一切行皆如影像。行菩萨行永断一切受生根本。但为救护一切众生。行菩萨行而无所行。随顺一切诸佛种性。发如大山王心。知一切虚妄颠倒 。入一切种智门。智慧广大不可倾动。当成正觉，于生死海平等济度。一切众生善巧智明。

这个部份是修行到达极高的层次。如果藉用三阶段的说明，就是达到双泯的阶段。在双泯的阶段就非语言文字所能表达。所以对于这种境界，对于行者而言，有很大的诱因。但是这种境界就不见得能够了解 ，譬如说「无着不起着心」、「不见有众生而行教化」…等。在文字的解释，就是不执着，要能三轮体空，但是无法感受实际的状况。从行门而言，必需经过作意修行。并且要达成忘我之境，才是成就不作意阶段。就如我们学画 ，已经只有划在进行，没有我在划。唱歌、跳舞也都如此，没有歌者、舞者，这就是达到忘我之境。修法也是如此，只有法在进行。没有我的存在。只有法在进行，就达到忘我之境 。然后还要进入忘法之境。这个时候就是无我、无法，但是修法继续进行。同样的。我们在弘法也要达到忘我，弘法也继续不断。要把“我、法“二执全部放下，所留下的只有弘法的行为 。这种行为就非语言文字所能表达的。

所以我们要能透过语言文字，进入诸法实相中。但是不容易，就如经典的文字，就必需要有人阐述，我们才能够体会得到它的真实义。所以要达到真实义，就要达成「能、所」双泯的境界 。就是弘法者与弘法的对象双泯，进入「能与所」融为一体的状态，就能够转化混乱的心成为清净的境界，修行就成就。因此文字语言乃至一切相，要能转入心性中。把心性纯化 ，才是我们修行的核心。因此一切媒介都可以应用。这就是金刚经所说的，法无高下的真实义。任何媒介适合我们善用心，它就是最好的。所以法的好坏在于适合我们的用心而定。而能否适合我们用心，必需先使自已沉心净虑 。一切法都能应用，成就是必然的。所以不要在媒介上下功夫，必需透过媒介进入实际的状况中，才不会枉然修行。

（一）菩萨摩诃萨于佛无着不起着心：

佛是觉悟，对觉悟也不可起执着的心。那就告诉我们对一切境界都不可执相。就如佛像，是要我们借着佛像，对觉悟起恭敬心。借着经典对真理起恭敬心。藉六合敬对清净心起恭敬心 ，就表示对三宝真正的恭敬。这种恭敬是完全出自于内心的清净心，它是完全平等的，这才是真正的不执着。所以对于佛像是要放下我们的意识形态，并非叫我们不恭敬。也就是说恭敬之心必需要有 ，执着之心就不可有，不可因恭敬而起执着。现在的人是非常执着佛像，他把佛像当成佛来恭敬，这就是执着。这就是一般人在强化三宝的功能时，把三宝拟人化所造成的结果，因此把三宝虚构了，而造成错误。

佛是觉悟，它是我们要追求的目标，是没有错的。但是觉悟是从不执着中产生的，就是在双泯中产生的，这里没有一丝丝的心意在行，它完全自然产生的。如果我们执着有一个可觉悟的，就会变成「绝误」，所以觉悟是不执着的。

法是真理，我们追求真理的心不变，但不是对真理生执着。因此觉悟或真理，都是要能灵活应用的。因为在现实的生活中，一切人事时地物是瞬间变化的。我们在楞严经中看得很清楚 ，波斯蜜国王在三岁到六十三岁，所见到的恒河水，在表面上似乎不变，事实上恒河的水是不停的流换。这就告诉我们，整个生命的总体是恒动的，我们的起心动念，无有一刻停止，所以每一个人的生活是永远新鲜的。但是凡夫在表相上看就无法知道。只有修行人是活在当下，才能体会得到的，且能维持在那种新鲜的心境里。凡夫体会不到，因此就生活在周而复始，极 为无趣的生活模式中，因而被旧有的意识形态框住，而无法了生死出三界。所以学佛就有如此大的福报，原因就在此。因此不论是觉悟或真理，在适应生命总体的运作过程当中 ，我们应该保持在新鲜感中。保持在活泼性中，就能够念念融入一切境界中，就会对生命的美妙赞叹。否则就会过着亳无意义的日子，那就没有办法跳脱六道的牢笼，那只好继续六道无尽轮回了。而我们今天就是有这种觉醒，所以要打破旧有牢笼，重新过一个新的生活。这称为了生死出三界不再轮回。这就是于佛无着不起着心。

（二）于剎无着不起着心。于众生无着不起着心。

 剎是佛国土，就是器世间 。众生是有情世间。对于器世间与有情世间，我们同样不可执着。那要不执着就必需无分别心。就如娑婆是五浊恶世的世界，我们当然不会执着，相同的对极乐世界的清净与极乐世也要不执着，这才是真正的不执着，因为我们没有分别心。否则厌娑婆一心想到极乐，就是分别心，这绝对是一种执着。相同的在这个世界中，我们会觉到山林中适合修行，在城市就会受到吵杂。车水马龙、五光幻影千奇百怪，实在不适合修行。这就是我们「乐阿兰若」。当我们「乐阿兰若」时就是执着。所谓不着是二边都不执着 ，是娑婆与极乐都不着，才是真正不执着。才是真正不分别。反过来说：我们必需对一切境界，不是完全接受，就是完全不接受。这就是双立与双破，才是真正不着。就如画家 ，山河大地的美、人体一丝不挂的美、战争的残酷，他都绝对的接受。这就告诉我们，美是生命能量的换发，也就是生命的本能。你能够感受到生命的本能存在的事实，就见到我们自已真正本来的面目。所以只有在不分别中，才能够把身口意三业安住在内心世界，心就能够宁静祥和，这就是入禅定。

禅定就是「止」。「观」是能在于「止」中起微妙的观察，这称为「毗婆舍那」。能够把心定住在内在世界，再起微妙观察，就是止观双运。事实上止观本是一体的，因为只有在心静中，观察才能起作用。这是一位行者所必需认知。这就是双破法。它不论是娑婆或是极乐、是城市或者山林，它都能够放下。这就是于剎不着不起着心。如果娑婆与极乐都一视同仁，城市与山林同样可以修行，这就是双立法，那就能于一切剎起欢喜心。这二种是不同的行法。相同的 ，我们弘法度众生也是如此，不拣择众生来度，才能度尽一切众生。当度尽众生时，一切都要放下，那就无有一众生可度，这就是于众生无着不起着心。所以我们在修法的过程当中，就必需用心，但是不要去分辨与执着，就能够随缘自在，就真正的解脱与神通自在。

（三）不见有众生而行教化调伏说法。然亦不舍菩萨诸行大悲大愿︰

教化调伏说法，一般分成作意教化与随缘教化。作意教化就是有众生可教化，而且自认为众生应该教化与调伏。随缘教化就是随着众生的因缘，应机而教化，这就不是看有众生 ，而是看因缘。依于因缘而教化，就是不具有众生而行教化调伏说法。

作意教化是预先做好准备而行教化。例如我们知道众生有苦，众生有烦恼与执着，在苦与执着当中，把我们预先所准备好的资讯教化他，并使发挥离苦得乐与放下执着的效果 ，这就称为见有众生而行教化调伏说法。这种情况类似我们刚学演讲或学辩论的时候，会收集很多资料，整理演讲稿，或者相关的辩论资料，这个时候的演讲或辩论就是见有众生。

不见有众生，是当场随缘应机而采取机动性变化，这个时候内心不做任何准备，甚至于演讲或辩论都事先不知情，是应众生的需要而演讲或辩论，所以随缘教化是很自在的。但是这种随缘，并非应付了事 ，而是在平常就已自已非常精进充实，才能够随时转法轮。

转法轮包含真谛与俗谛，两者要同时进行。真谛就是出世间法，俗谛是世间法。世间法必需在日常生活中去历练 ，借着世间法的引导，令众生步入出世间法，这就是「真俗二谛圆融」，这才是真正转法轮。能够如此行就不舍菩萨诸行的大悲大愿。虽然不见有众生，也不舍菩萨的行愿，就能随缘展现我们的大悲愿行。这才是真正的菩萨行。所以我们要能掌握缘 ，而不要建立在人上面，就必定能够成就。这个是指度化众生的一个部份。

（四）见佛闻法随顺修行。依于如来种诸善根恭敬供养无有休息︰

所谓见佛闻法随顺修行，就是一种完全接受。就如世尊为弟子说法，说法将完成时，才命定法的名称，这就表示弟子完全接受世尊的法。一般人并非完全接受，他是用分别心去选择佛法。这是无法见佛闻法的 。他更无法修行。因为在分别选择之下，佛法就变成支离破碎，当然就无法修行。更何况佛法是在破我执及法执的。当他把我执带得很紧时，便无法从佛法中进入修行。因此要见佛闻法 ，就必需完全接受佛法，才能够随顺修行。

我们都知道十方三世一切诸佛是同一体性。这就告诉我们，他们在转法轮有一个共同的特性，那就是在空性中相应。所以证空性是转法轮的基础。没有证得空性所讲的佛法，都是世间法。世间法是有千差万别 。只有空性才是一切法性。这个体性就是一相，这个一相是非相。所以十方诸佛乃至历代祖师同一此相。如果我们能证得空性就和诸佛同一体性。但是一般人我执、我相、我见甚深，是很难见佛闻法的。因此只有放下我执与法执，完全接受真理的洗礼，才能见佛闻法，也才能够随着个人的因缘善根、福德而进入修行，这就是随顺修行。所以在修行当中要借着事修的媒介而善用其心，自已的行法就能出现。当行法出现时，就能了生死出三界 。所以真正的行法在于善用其心。能够善用其心就能体悟「悟无生」。所以我们要能掌握住心，就能随顺修行。

依于如来种诸善根，恭敬供养无有休息：

如来就是自性。自性是本自具足的，是本自清净的，是本不生灭的。因此自性海中善根有无量无边，就如慈悲喜舍、四摄法、六度万行，由于被无明复盖，因此我们要把它们成长起来。而在成长的过程中，这些善根、性德、德行会随着个人的自性，成就个人的佛国土。今天我们学佛，就是学世尊的方法，启发我们的觉性与性德。要把觉性与性德成长起来，就达到成就，所以称为依于如来种诸善根。

恭敬就是珍惜。供养就是修行。能够如此重视修行就不会中断，这就是恭敬供养无有休息。但是它并非从相上看的，而是从实质上来论定。从实质上就是要能善用其心。表相上看的只是身体的放假与否。从实质上看的是一切起心动念皆能够修行。因此在任何时间与空间里，都能够善用其心。我们一再强调善用其心，净行品是最佳的下手处 ，希望读者能多加利用。

（五）能以神力震动十方无量世界。其心广大等法界故︰

神力是因缘和合的力量。菩萨摩诃萨能以因缘和合的力量，来震动十方无量世界。所以因缘和合是非常不可思议的。但是一般人并不了解，乃至错解因缘是小乘行法，乃至不屑一顾 ，这是很糟糕的事。因缘和合的力量就如原子能的能量，它能够组合起来，使整个地球变色。因此因缘和合的威力甚大，我们不可把它误解。因缘和合包含「菩萨的愿力」「与众生的业力」。因此因缘和合的力量，能够震十方无量世界。

菩萨的愿力是广大等法界的，这种的心量是无法衡量的。因此修行首要的是打开我们的心量，才能够弘法度化众生，这是佛门四众弟子应有的责任。所以我们要能把愿力发出来 ，剩下来的就是因缘福报。如果因缘福报不具足就必需随缘，就如玉琳国师的前身，长得极端丑陋，由于他字是写得很美，因此公主坚持要和也见面。见了面公主差点吓昏。再如道安法师丑到父母都厌恶，因此把他丢到庙里，但是他们都非常有成就。所以一个行者必需有等法界的心量，愿力要能发出来，当因缘到时就能够度尽一切众生。因此菩萨在因地时，就要发广大心。因缘一旦具足就能震动十方无量世界。因此菩萨能以神力震动十方无量世界。这就是他的心量广大等法界的原因。所以修行首要的是要把心量展开，才能行菩萨事业。成就就必定可期的。

（六）知种种说法。知众生数。知众生差别。知苦生、知苦灭。知一切行皆如影像。行菩萨行永断一切受生根本。但为救护一切众生行菩萨行而无所行︰

这是菩萨行的部份。菩萨摩诃萨「知种种说法」︰说法的方式有很多，综合起来可分为「折」与「摄」两种。折是以威严降伏众生。摄是属爱语。其它技术性的有很多，例如应用多媒体艺术的表达 ，或用歌戏，或用教育等来度化众生。

「知众生数」︰是指菩萨都能够掌握众生的根器而为说法。一般而言众生可分为「接受型的」与「拒绝型的」。这就必需随其根器，用双破或双立法来度众生。

双破法的教法是属严肃型的，它的戒律严谨，非常重视威严。但是大乘法发展以来，就发现经文中有天人在歌舞，很多供养中有乐器与歌唱，并非不能歌舞的。可见不能歌舞是错的。因此双破法是属于不放逸一脉。

双立法就是借着生活来修行，它不否定一切事相，而是以事相进入一真法界，因此唱歌跳舞只是媒介而已。就如「阿难」的原意，就是喜庆，就是狂欢，就是载歌载舞的意思。借着狂欢载歌载舞把自性显现出来 ，这才是佛陀的本意。我们应该要知道，如果这个世界人人都能够真心的笑，就能使娑婆成极乐。如果不能笑，极乐也成地狱。当然这种境界所指的是修行有所成就的境界而言。

「知众生差别」：差别就是根器不同。在华严称「小、始、终、顿、圆」五教。从十界来区分为「六凡四圣」。其它的区分也很多。我们自已可以如此去用心。

「知苦生。知苦灭」：苦的产生 。苦的消灭，都能清清楚楚。

「知一切行皆如影像行菩萨行」：这个从文字解并无困难 ，但是要进入实际状况并不容易。就如长江水穿过十六个省才进入大海。我们只能看到微乎其微的一小段的水在流动。我们现在的生命就和长江一样，经过累世到现在这一世。这一世在整个生命中所占的，也是微乎其微。因此在微乎其微的生命所展现的是极为有限。所以我们的行法很自然就被局限。在局限当中 ，我们的一切行就会很具体。就像我们在作梦，梦里明明有六趣，但是醒来时空空无大千。所以我们现在的这一世，就和梦中的梦是一样。但是我们要知道，这一世与梦境都是存在的 ，也就是说，我们这一世和无尽的生生世世，都同时存在的，那就是过去、现在、未来。所以说三世是同时存在的。因此站在微观（现在）来看，是有过去现在未来。站在宏观的立场时，它本来就存在。所以从宏观来看这一世就如影像、就如梦幻泡影。这就是华严的整体观，我们要能如此认知。

  

  

  

第九十五讲：

「知一切行皆如影像。行菩萨行」：我们知道一切行皆如影像之后，还是必需行菩萨行，这是「权实双行」的行持方法。也就是说对于一切行我们不可执着，一旦执着就会对生命造成扭曲或压抑。只有做完就算了，就能够很自在，生命就会很畅顺 。一个人的生命如果受到压抑，就会扭曲生命。当扭曲严重的时候，就对梦境会有强烈的执着。执着就不自在，就会对世间的一切贪爱。因此只有不压抑不扭曲就不会执着，才能够行菩萨行。所以能够权实双行的人，必定是一个人生观建全的人。压抑与扭曲就不是建全的人生观。一个能权巧的人，就能够实实在在行菩萨行，而且绝不会执着，如果来行菩萨行就能够行云流水，永无中断。

（七）永断一切受生根本。但为救护一切众生的行菩萨行而无所行︰

受生根本就是生死轮回的因。要永断一切受生根本，就必需断除「贪爱」乃至「清净明悔」，才能够了生死出三界。但是这只限于自已的出离而已。我们是大乘行者不能够如此，必需一切众生皆成正觉 。所以救护一切众生，是菩萨行的天职，这是我们的基本责任。因此我们的心量一定要广大，才能够救护一切众生。在这个时候，我们就会断除自我，而以众生为中心，菩萨行就能圆满。

我们要知道，如果以佛菩萨为中心，我们必定会谦卑。但是能够以众生为中心，才是真正的谦卑。因为我们对比自已有成就或能力的人会保持谦虚，这是必然的，但是我们对于一个没有成就的人，要保持谦虚就很困难。俗语说秀才遇到兵，有理讲不清。当我们是秀才时，对于不懂道理的人，要能与佛菩萨平等对待 ，这就必需训练。在初期训练是以佛菩萨为中心，把自已放下。然后学着菩萨再以众生为中心，把众生视为佛菩萨。这就是大乘的修行法。

现在的佛教徒都认为，自已要先成就，才能度众生。乍听之下似乎是有道理。但是成就是无止境的，那就会绕得很远，而无法度众生。很自然就远离群众，就成了阿罗汉。我们要能够在群众当中住「阿兰若」，这才是真功夫。每天在车水马龙、灯红酒之下，身在红尘，心不染红尘，这就是住「阿兰若」 。如此行菩萨行才能圆满，才能够「心、佛、众生」三无差别。这个是属大乘的行法。一佛乘的行法是直接向众生看齐，直接向众生谦虚。直接顶礼众生的双足。即刻把自已为中心的，转移以众生为中心 ，我执我见马上就消除。这是直接契入而直接成就。所以说大乘行法是以普度众生为天职，原因就在此。因为在度众生时，我执就会破除，所以它也是破我执的最佳的行法。能够破我执我见，菩提道就能成就。所以教化救护一切众生，事实上就是成就自已，就能永断一切受生根本。

这种直接转向众生为中心的方法，就是普贤行，就是一即一切的一佛乘修法。在此能够生死与涅盘齐观。两者双立或者两者双破，它能够烦恼与菩提齐修，也能够转烦恼成菩提 ，也能够烦恼菩提双破，也能够烦恼菩提双立。能够娑婆与极乐双立与双破，两者可以一次完成。这就是能所双泯、一即一切的修法。如此称为「但为救护一切众生行菩萨行而无所行」。

「行而无行」是以缘为依归，众生只是一个缘而已。不是以人为依归，是以「缘」来救护众生。救护众生的目地，是要破我执、我见、我慢的。这个缘是由全心投入，而转变为不作意 ，也就是由行菩萨行的作意，转变为无所行的随缘。修行人应该有所认知才能成就。也就是要能够作意修行，完全的投入与完全的承担，再转入完全的接受，就转入不作意修行 。然后就是等待，这时候已经转成我们的生命因素，只是等待瓜熟蒂落。所以无所行自已要去掌握住，要能清清楚楚的体悟到真实的状况，就能够行菩萨行而无所行。

（八）随顺一切诸佛种性。发如大山王心。知一切虚妄颠倒。入一切种智门。智慧广大不可倾动。当成正觉。于生死海平等济度一切众生善巧智明。

    随顺一切诸佛种性发如大山王心：

华严的修法是从觉知下手的。觉知就是要能够真正去感受实际状况，也就是要能感受「诸佛种性的实际状况」，那才能够随顺。就如念佛要念到一心不乱与功夫成遍，那就必需知道用什么方法，能够达到功夫成遍与一心不乱的目标及状态。同样的：我们要了解诸佛种性的真实义 。诸佛种性并非佛的种性有很多。诸佛种性就是启发觉性。佛是觉悟。种性是自然的成长，也就是说觉悟的本质来自于自然的成长。觉悟是我们都具足的，觉性也是我们本自具足的 ，但是已经被无明覆盖住。现在要把它启发出来，让它发挥作用，才能够随顺。所以一切诸佛种性，就是生命存在的本能。这种生命存在的本能，它是在圣不增在凡不灭的，它是一直都存在的。我们的色身生生死死，它本身是不实在的。我们能够如此觉悟，就能知道觉悟的真义。所要觉悟 ，悟的就是生命存在的本能。觉悟是因为我们有觉性，才能觉悟到生命的本能。生命的本能因受知识、算数、语言的无明覆盖住，结果使我们的生命本能无法充份发展出来。所以要借着修行，把它 起发出来，或称为成长，让它能够拙壮起来。这个让生命本能拙壮、成长的，就称为「随顺」。我们只是塑造良好的环境与背景，让环境与背景能够发挥作用，能够让它从覆藏的宝藏来显现出来 ，这个称为「随顺一切诸佛种性」。再来就要发如大山王心，才能饶益一切众生。

知一切虚妄颠倒。入一切种智门。智慧广大不可倾动︰

虚妄颠倒就是应用识性，我们要能放下识性的思惟模式，使用生命本能的思惟模式，这个称之舍识用根。就能够不迷惑颠倒，就「能入一切种智门」。当我们进入生命本能的思惟模式的时候 ，就是入一切种智门。所以「知一切虚妄颠倒」是舍识。「入一切种智门」是用根。舍识用根以后，智慧广大不可倾动，那就进入娑婆若海，成就大圆镜智。这必需有大山王心才能达成的。若无法把觉性自然成长起来，也就是要随顺一切诸佛种性，才能达到这个标准。这是一个非常完整的行法，先要起发觉性，让觉知能力成长，心量愿行要扩大，然后舍识用根，就成就大圆镜智，进入娑婆若海。这种巧法用语言文字似乎有次第，但是它是一体的，如果把它分立的话，就无法获得真实义。

华严的法门有无量多，善用其心、舍识用根，就如此简单。但是必需会善用你的心，要对「识性」能了解，不可只依文解义。当六识来到第六意识时，要把它「切开」，不要进入第六意识的范围。因为进入第六意识，分别执着同时就起来，就会进入到入第八阿耶识中。我们要使六识直接导入娑婆若海，这必需要有高度的觉性，才能掌握得到。这种觉性知识的思惟模式是无法达成的，只有在根性的思惟模式中才能显现。所以当六识进入第六意识中，就进入虚妄颠倒，一到第六意识一定变成算术知识的分别执着中。那要让六识不被第六意识补捉，直接流入娑婆若海，那种觉性就是使用生命本能的思惟模式，就是根性，因此一切种智自然开花结果。

生命本能的六根都有智慧，而且一根互有六根的能力，也就是眼根不只能见，也能闻能触、能嗅，也就是眼根具足六根的能力。其它五根也能具足色声香味触法的能力。这就是应用生命本能的不可思议的状况。但是我们被识性隔碍而不知道，生命的本能有如此的奥妙。能够感受到生命的奥秘，就会进行探索，就能成就不可思议的解脱。但是这种探索并非要得到答案，因为生命本能有无穷尽的生命能力，答案只是识 性的具体表达。只有在无穷尽的生命奥秘中，生命能量才会源源不断地涌出。如果变成识性的话，就会把佛法变成世间法，这对了生死就亳无助益，而且会增加无明的增长。

用根性所发展的奥秘，会提升我们的生命本质。生命本质的提升，内心就能够充实，那就不会有恐惧感。但是这个奥秘应用在脑筋，脑筋是要有具体答案的，没有答案就会造成恐惧。恐惧就会感到空虚无奈。所以我们要舍识用根，才能成长生命无限的壮观，才能体会生命的殊胜与不可思议。这个部份就要我们去努力，才能走出自已的天地，三世间就能成立，就能了解一切种智广大不可倾力。就如大圆镜智一般，娑婆若海自然成就。

当成正觉。于生死海平等济度一切众生善巧智明︰

成最正觉以后，必需平等济度一切众生。这就是明白告诉我们，成佛以后要教化众生。教化是没有区别的，是一律平等的，这个平等就是清净心。能具足清净心就能在生死海中平等的度化众生。平等是智慧的应用，所以称之善巧智明。这种成佛之后继续度化众生的观念，我们要能建立起来，这是华严行者的天职。

华严的修法是以证得空性为基础，具足智慧起修的。现在我们是在准备阶段，尚未证得空性，因此必需作意修行，对于事修就要严格自我要求，借着事修的媒介能善用其心。善用其心就是提正念。正念就是所提的疑情或动机。因为我们是在凡夫地，妄想是难免的 ，因此要用正念来止妄想。当正念提得越紧，妄想就逐渐消止。所以提正念就是善用心的方法。当我们正念不断时，正念就会成熟，进而会转化，我们自已就会开始超越。诵经也是如此去进行，我们的思惟模式就能建立。当思惟模式建立时，就从娑婆世界超越到极乐世界。当思惟模式能一再建立时，就由极乐世界超越到迦娑世界乃至胜 莲华世界，我们很自然就能达到不可思议的境界中。这是一个极为殊胜的行法，我们要能掌握住它的核心。这个行法的核心就是放下我执我见。能放下我执我见，法门就能现前。当法门现前时，证入空性就随时可入 ，所以准备阶段必需扎实。

华严具足无量法宝，法法都极殊胜，我们必需掌握到法的轨迹，成就是必然的。佛菩萨也是如此展开的。法宝是如此的呈现，它完全是平等的。剩下来的完全是自已的用心。能够善用其心修法，就能够改造生命。这就是我们在准备阶段，必要的事修用心的方法。

是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来上无大善巧智明︰

这十个善巧智明要能够成为我们的生命因素，就能得到自性的无上大善巧智明。但是要具足这十种善巧智明，就必需掌握住它的核心。在未掌握到核心时，必需从一法入修，把一法完全通达。当一法能成就时，一切法都能通达。这是修行人的基本要领，就能够契入善巧明智。

 

 

佛子：菩萨摩诃萨有十种解脱。何等为十。所谓：

一、烦恼解脱。            二、邪见解脱。   三 、诸取解脱。   四、蕴界处解脱。  五、超二乘解脱。

六、无生法忍解脱。    七 、于一切世间、一切剎、一切众生、一切法，离着解脱。

八、无边住解脱。        九 、发起一切菩萨行，入如来无分别地解脱。

十、于一念中悉能了知一切三世解脱。

是为十。若诸菩萨安住此法，则能施作无上佛事，教化成熟一切众生。

解脱在佛法上是很简单的。

一、烦恼解脱：

二、邪见解脱：正思惟就能破除邪见。

三、诸取解脱：就是要破我执、我见、法执 、法见。

四、蕴界处解脱：蕴界处就是色受想行识。

这四个的解脱方法，就是要把身口意三业安住在内心世界。这四个是属于凡夫处解脱。

五、超二乘解脱：

这个是对小乘与终乘的解脱。小乘执着自已出离。终乘是执着法因此要起二乘解脱，就要破我法二执。

六、无生法忍解脱：

无生法忍就是无生法智。花开见佛悟无生，就是要悟无生法智。世间是缘生缘灭，无生法就是超越缘生缘灭，也就是进入空性之中的智慧。相同的空性也不能执着，所以耳根圆通章说「动、净、根、觉、空、灭」都灭时，寂灭最乐。因此空还是不能执着，才是真正解脱。

七、于一切世间、一切剎、一切众生、一切法、离着解脱：

这就是不能执着一切万法，因为「世间、剎、众生、法」都是相。我们要藉相入理体。相的部份会随缘而生灭，所以不可执着。有这种觉悟时，连觉悟都不能执着，所以空也要能空。

八、无边住解脱：

无边住就是不着二边，亦不着中间，它是住于尽虚空遍法界的。这个境界是比不执着的境界深。它已经从微观转成宏观，称为无边住解脱。

九、发起一切菩萨行。入如来无分别地解脱：

由菩萨行入如来地，就是进入十地位。这时候十地位也不能执着，才能进入等觉位。

十、于一念中悉能了知一切三世解脱：

这就是等觉位的一行一切行、一入一切入，这个就是普贤行。到达普贤行，还要再解脱，才能进入寂灭最乐的阶段，这才是真正的解脱。这个时候的解脱是一种自然产生的，它非作意与不作意，而是瓜熟蒂落的情况。这种自然就是因缘到了而解脱的。

这六个是属圣人的殊胜解脱，是为不可思议解脱境界。

是为十。若诸菩凉安住此法。则能施作无上佛事，教化成熟一切众生。

这十种解脱门所讲的，就是指我们说的：学佛与不学佛、人天剩与小乘、小乘与终乘、终乘与大乘、大乘与圆教，它们个个之间的差别。这五教的关系能够辨别清楚，就能知道觉悟所要觉的就是三世间的成就。所要觉悟的是觉悟生命的本能。要觉悟就必需具足觉知。这两种系统能够掌握到，就能安住此法 ，就能施作无上佛事，教化成熟一切众生。所以这个法门是很具体的。

  

 

 第九十六讲：                              

 

佛子。菩萨摩诃萨有十种园林。何等为十。所谓：

一、生死是菩萨园林。无厌舍故。

二、教化众生是菩萨园林。不疲倦故。

三、住一切劫是菩萨园林。摄诸大行故。

四、清净世界是菩萨园林。自所止住故。

五、一切魔宫殿是菩萨园林。降伏彼众故。

六、思惟所闻法是菩萨园林。如理观察故。

七、六波罗蜜四摄事。三十七菩提分法。是菩萨园林。绍继慈父境界故。

八、十力四无所畏。十八不共法乃至一切佛法是菩萨园林。不念余法故。

九、示现一切菩萨感力自在神通。是菩萨园林。以大神力转正法轮。调伏众生无休息故。

十、一念于一切处为一切众生示成正觉。是菩萨园林法身周彷尽虚空一切世界故。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上离忧恼大安乐行。

园林从相上来讲，就是一个休憩的地方。对修行人而言，园林是安住在内在世界中。因此园林所表达的，就是心灵境界，也就是生命品质的层次。所以菩萨园林所指的是我们内在的园林 ，并非相上的休憩之所。安住在内心世界，是一个真实的境界。它是很难掌握到的。但是在华严经就讲得很清楚，它告诉我们，一个普贤行者的心，应该安住在这十种园林中。换句话说 ，要把我们的心安置菩提道上，一切起心动念都不离论道，这就是菩萨园林的意义。我们一佛乘的行者，要能如此了知，才不会在文字相上打转。当我们能把心安住在道上时，就能够二六时中随时随地都可修行 ，这才是真正的住在园林。所以随时随地都能够安住在自已的法门中，这就能「制心一处无事不办」。

一、生死是菩萨园林，无厌舍故：

生死是无常的，而且生死轮回是必然的。对于「苦。空。无常。无我」，我们要真正的去认知，然后不要厌舍它。这和权教怕生死而趋向于消极逃避畏缩，是完全不同的。佛法中厌生死 ，是不要受到生死的逼迫。要不受生死逼迫，就必需破除时间的虚妄。就能进入生命的本体，生命就成永恒。那就能够建立起总体的人生观，也才能够无厌舍，就能够了生死出三界。这就是无厌舍故。

所以一位有成就的修行人，他还会再来世间，同我们共同奋斗。但是他的心不会受到逼迫，这就是菩萨园林的特色。我们没有这个园林，因此一直受到生死的逼迫，生活就会很无奈。所以我们一定要勇于承担与主动积极。在主动积极之下，就能悠悠自在，就不会受到生死的逼迫，就能够承担菩萨事业。当这个世间需要我们时，就会义无反顾再来，这就是生死是菩萨园林而无厌舍故。

二、教化众生是菩萨园林。不疲倦故：

生死园林是破权教小乘的自我出离与求涅盘。教化众生也是破权教小乘的法执。我们都知道小乘所求的，是要先成就自已往生净土。如果要化众生，必需证得无生法忍，才可以教化众生，因此就会执着于修法。当执着于修法时，身心就会疲倦。在这里告诉我们，教化众生要不疲倦。众生的根器差别极大。上根器的人 ，可能就是我们所难调伏之人。由于他的生命品质极高，函养亦佳，只是不懂佛法的专业术语而已。他的一切所行皆是实相佛法，而我们会把他认定为知识障。这就是弘法的人惯性所成 ，尤其出家人都自认为是人天师，而以骂众生为已乐，就成为破佛毁法。当然也有众生知识很高，而生命品质很低的。因此要懂得众生的根器，并且尊重一切众生，才能平等教化一切众生，否则挫折就会不断，身心就会疲倦。所以我们要懂得调整自已，不要把教化众生当成职业。一旦变成职业 ，就变成责任，变成使命。就会很痛苦。必需把教化当成园林，成为我们躺仰、休憩之处，就能够游戏在心灵的花园中。这种生命品质就完全不同。能够如此，就能超越一切挫折与无奈，身心就不会疲倦，而且是乐在教化园林之中。

三、住一切劫是菩萨园林。摄诸大行故。

住一切劫是破时间的虚妄，也就是要能活在当下。能活在当下就摄诸大行。一切境界现前，就能够圆满，往生十方国土就没有问题。这是一佛乘的行法。当下的累积就是住一切劫。能住一切劫就入生命的恒流 ，一切菩萨大行就能圆满，生命就能无边际的展开，那就了生死出三界。所以了生死出三界，并非有第四界可以去，还是在这个法界中。我们必需要有这种完整与宏观的理念 ，就是了生死出三界，就不会生生世世轮回，身心就不受逼迫。我们学佛就是在免除时间的逼迫，而不是在事相上的世间。身心能够悠悠自在，一切所行皆能圆满，才是正确的学佛。所以说：不生不死就在生生死死当中 ，这就是生死即涅盘，这才是菩萨的行。凡夫是在生死之中，并不知道涅盘。阿罗汉是住在涅盘，他是远离生死，因此生死与涅盘就成对立，而不是一个真正的一体状态。生死涅盘是一体的，不是分别的，如此就能转生死成涅盘。这种生死转成涅盘，是在生死中不受生死的逼迫，才是涅盘成就。所以菩萨有如此大愿，就是他了解菩萨园林的真实义。因此他能够自在逍遥 ，也能够游戏神通。我们也要能够如此。

四、清净世界是菩萨园林。自所止住故：

清净世界是菩萨内心的心境。内心的清净是不受外缘的变化而改变的，也就是内心是如如不动的。而外相可以随因缘而生死教化或住一切劫，利益一切众生。这种内心心境的清净，称为清净世界菩萨园林。清净世界是无污染的 ，它是没有任何外缘的，也就是没有五浊恶世，也没有极乐世界的分别。当下是「能、所」双泯，它是绝对的境界。这种境界称为清净世界。在清净心境是完全随缘度化一切众生的。当缘至就饶益众生 ，当缘散时就不执着，把心安住在内心世界里，这就是一切无所得。能够如此就能「动、静」自如。所以菩萨园林所指的，就是能把身口意三业安住在内心世界。能够三业安住在内心世界，就能住「阿兰若」。如果身口意三业去攀缘六尘境界，就会造业。所以能在人群中随缘的人，就是住清净世界。这种修法是方便行法 ，是六根接触六尘境界，随缘对修的行法。能够如此行，就是修无上大法。

五、一切魔宫殿是菩萨园林。降伏彼众故：

魔宫殿是指我们内心的「色受想行识」而言。它是我们的贪瞋妄疑所造成的内心障碍，必需要降伏它。就如我们遇到一些邪知见的外道，由于我们的悲心，想要去度化他们。但是外道的人，法执是极端坚固的 ，因此在三个月内，如果无法转化他们，就不能贪其功德，必需放下。因为贪的结果，会把自已的法身慧命也消灭，那就变成愚痴。所以有缘就要尽量降伏众生，如果自已智慧定力不足时，就要放下 ，等待将来缘到再度化他们。所以在降伏众生时不可有贪念。但也不必畏惧，得失不必放在心上，一切由三宝来承担，而自已就一切无所得。能够如此，内在的心魔与外境的魔众，都能够降伏。是为一切魔宫殿是菩萨圆林 ，降伏彼众故。

六、思惟所闻法是菩萨园林。如理观察故︰

理是本体。观察是一切法。从本体可以了知一切法性，这个是属自我求证的功夫。因为佛陀讲法，是要我们去求证的。经过求证的才是真正的自已的。现代邪师说法如恒河沙 ，何者是正法。何者为邪法，必需要有正知见，才能分辨出来，我们的依循才不会偏差，才能进入真理的大道上。所以必需以正见来思惟所闻的法，并且去求证，才能够达到究竟之法。究竟法就是证得空性。能够在一切法上去求证，所证得的就是法性。所以空性就是法性。这就是真谛与俗谛圆融。能够真俗二谛圆融，就是如理观察。

七、六波罗蜜、四摄法、三十七菩提分法是菩萨园林，绍继慈父境界故︰

三十七道品、四摄法、六波罗蜜、慈悲喜舍，都是因地修行的部份，我们要能安住在修行当中。要能躺仰在六度、四摄、三十七觉知中，就是绍继在世尊的境界。也就是要把心安住在修行中，就是躺仰在菩萨园林中。

八、十力、四无所畏、十八不共乃至一切佛法是菩萨园林。不念余法故。

十力四无所畏十八不共，是果地的境界。果地境界是佛法的最高境界，它就是菩萨园林。这是学佛人所要成就的目标。我们不论从因地或果地来修，都是很好的成就方法，要把我们的心浸泡在因地的行法 ，或浸泡在果地的境界中。从因地修是求佛陀的境界。从果地而言，是把心安住在究竟的了义的佛法中。当我们的心能安住时，一切世间法自然会随愿而圆满。因为把心安在法上，就有护法护持。只要我们修法，福报就会增加 ，护法就会把我们周遭的事情给予转化。但是我们必需要有法在，才能够互惠互利而相互成就，那就不会有障碍。所以想要改变我们的环境，修法是最直接能达成的。借着修法能够提升生命品质，一切顺逆境界，都能够迎刃而解，生活就能够如意自在。现在我们无法如意自在，就是我们维持在低水平的意识形态里。学佛就是要超越意识形态 ，而且要无量的超越，让我们提高到极高的水平上，就能够直上顶峰，这个就是菩萨园地。

九、视现一切菩萨威力自在神通是菩萨园林，以大神力转正法轮，调伏众生无休息故︰

菩萨威力自在神通，都是因缘和合的力量。菩萨要示现这种因缘和合的力量，他不是创造，而是把因缘加以组合。也就是菩萨只是借力使力，借着因缘的力量来转正法轮及调伏众生。就如佛光山的成立已三十年，它都是各种因缘和而成的。星云大师只是藉因缘之力来促成而已。所以因缘和合的力量，就是神通。这种因缘和合所展现的，就是总体的观念。这个时候转大法轮，就以一切众生为行。这种心量与认知，每位修行人应有所认知，不可窄化在小天地中 ，要随着境界因缘和合之力扩大心胸，这才能示现一切菩萨威力自在神通。能够在广大的心量中，就能以大神力转正法轮，一切众生才得受益。

十、一念于一切处，为一切众示成正觉是菩萨园林。法身周偏尽虚空一切世界故。

一念于一切处为一切众生：这是一即一切、一入一切、一成一切成的普贤行法。我们说：生死即涅盘。烦恼即菩提，这就是「能、所」双亡。把对立转变成圆融。在圆融中就是一即一切、一切即一 ，那就能够一念中皆入昆卢性海，就是一切即一。当一切境界「能、所」双亡时，就法身周遍尽虚空一切世界。虚空一切世界是生死，法身是涅盘。虚空一切世界是烦恼，法身是菩提 。两者就合一。是一念于一切处为一切众生示成正觉是菩萨园林，法身周遍尽虚空一切世界故。

是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上离忧恼大安乐行。

如来是自性。无上离忧即是清净心的展现。大安乐行就是寂灭为乐。自性是清净心的呈现，它是安住在内在生命的世界里，所呈显出生命本质的最高境界。

  

  

  

  

  

  

   

第九十七讲：

佛子。菩萨摩诃萨有十种宫殿。何等为十。所谓：

一、菩提心是菩萨宫殿。恒不忘失故。

二、十善业道福德智慧是菩萨宫殿。教化欲界众生故。

三、四梵住禅定是菩萨宫殿。教化色界众生故。

四、生净居天是菩萨宫殿。一切烦恼不染故。

五、生无色界是菩萨宫殿。令诸众生离难处故。

六、生离染世界是菩萨宫殿。令一切众生断烦恼故。

七、现处内宫妻子眷属是菩萨宫殿。成就往昔同行众生故。

八、现居轮王护世释梵是菩萨宫殿。为调伏自在心众生故。

九、住一切菩萨行游戏神通皆得自在是菩萨宫殿。善游戏诸禅解脱三昧智慧故。

十、一切佛所受无上自在一切智王灌顶记是菩萨宫殿。住十力庄严一切法王自在事故。

是为十。若诸菩萨安住其中。则得法灌顶于一切世间神力自在。

菩萨宫殿所指的，就是菩萨德行的彰显。从文义而言宫殿是比房子高，就表示菩萨的心境，超出一般众生的状况。菩萨德行的彰显，是在教化调伏众生。一个修行人要成就自已，是较容易达成的。一个菩萨修行是自利与利他同时的 ，也就是他能够把自性海中的德行，特别突显出来。这种德行的突显，能够令一切众生展现个人的性德，这就是菩萨以德行去教化，使众生达到圆满。所以德行的展现，就是菩萨宫殿。当然要成就菩萨宫殿方法有很多，我们必需要掌握一法，因此我们就以这十种来进入性海。

一、菩提心是菩萨宫殿。恒不忘失故︰

菩提心是修行人的核心，是永远不得忘失的，所以说忘失菩提心修诸善业，皆属魔业。所谓菩提心就是「身口意」三业安住在内心世界。因此当我们六根接触六尘境界而产生六识时，就是向外攀缘 ，就是忘失菩提心。当我们六根接触六尘境界时，能够用觉受，就能流入性海，菩提心就能安住。因此业力的产生是身口意三业向外攀缘所造成的。如果用业力去谈菩提心，乃至饶益众生，无有是处。 所以我们必需在六根接触六尘境界时要向内，要销归自性。能够销归自性，就能将根尘转变成生命的本能，这个就是菩提心。菩提心我们都翻成觉悟的心，也就是要觉悟我们生命本能的现象，而不是知识语言。佛法要我们增加的是生命本能的本来面目。所以觉悟的心，是要觉悟生命本能存在的能力。因此能够安住菩提心，就是菩萨宫殿。能够发菩提心就不会忘失。

二、十善业道福德智慧是菩萨宫殿。教化欲界众生故︰

十善业道就是「不杀生、不盗、不邪淫、不贪、不瞋、不痴、不恶口、不两舌、不妄语、不绮语」。能够从止十善业，就具足福德智慧。因此十善业道与福德智慧要常住在菩萨心中，做为教化欲界众生故。我们知道欲界众生是杂染 ，离染所用的教化法，就是十善业与福德智慧，所以十善业道福德智慧是菩萨宫殿。

三、四梵住禅定是菩萨宫殿。教化色界众生故︰

四梵住禅定就是四禅定。初禅是离生喜乐地。二禅是定生喜乐地。三禅是离喜妙乐地。四禅是舍念清净地。菩萨教化色界众生，就是用四禅定来教化的。然而色界天的众生，四禅定是他们本自具足的 ，他们才能住色界天。由此可知菩萨是随着众生的根器而行教化，他不是升到色界天或欲界天，而是随众生机而行教化。善根低者教导十善业道，令他们得清净心。所以十善业道与福德智慧 ，四梵住禅定我们都要具足，才能随众生根器而行教化。所以四梵住禅定是菩萨宫殿。

四、生净居天是菩萨宫殿。一切烦恼不染故：

净居天就是色界天的五不还天。在此天所住的都是「阿罗汉」。阿罗汉是已断除一切烦恼，因此他没有烦恼。在人间能修行到「阿那含」三果，就不再来世间，也就是当他入灭后就升净居天，从此他就出离三界。所以我们说这个世间有三个净土。第一个就是在人间净土，例如「文殊、普贤、观音、地藏的四大名山，这个称为胜地。第二个是兜率陀天弥勒内院，现在弥勒菩萨正在弘法，它是欲界天的净土。第三个是净居天，就是五不还天，它是色界天的净土。这三个净土都有佛法。

生净居天是菩萨宫殿是在表示，菩萨虽然在世间，表相是和我们一样，但是他的内心是清净无杂染的。这种清净心等于住在净居天，因为一切烦恼不染。但是菩萨在教化众生之时，是和我们一样的心境，烦恼也是不断的 ，因为他是以众生的烦恼而烦恼，这称为「悲藏」。悲藏是无缘大慈同体大悲的，也就是菩萨是完全承担起众生的责任。当责任过去就放下，就回净居天。由此可知当一个人睡觉，如果梦很多，就表示他烦恼很多，心就不清净 。因为梦是我们放不下的投影。如果放得下，烦恼就不染，就不会有梦。这就是我们错用方法。这个我们应该要有的认知。

五、生无色界是菩萨宫殿。令诸众生离难处故︰

无色界的众生是无形无相的。由于无形无相就不受碍，因此无色界的众生是离难处的。我们是在欲界中是有欲望，也有身相，因此会受物理定律约制，障碍就存在。色界天的众生是欲望极少，但尚有形相。有形相就有难处，就有障碍。所以我们要修法来克服它，借着修法去除「贪、瞋、痴」。但是必需以正确的观念来修法，才能对治我们的心境。 然而这种对治法，是建立在内心世界之外，就是在追求外在世界。当追求外在世界时，业力就产生，种种的因缘果报就成就。这就是欲望为最重要的主导。因此修行的初期目标，就是消灭欲望为主。为了消灭欲望，就会断除「爱取」。随着欲望的降低，生命品质会遂渐提升，就能进入欲界天的层次。当欲望完全消除时，就能够修学禅定。禅定成就后就进入色界天。这个时候就没有欲望。进入初禅天时，鼻根与舌根就不起作用。进入二禅天时，六根都不起作用。三禅天尚有微细的喜，没有粗相的乐。四禅天连微细的喜都没有，因此喜乐全除。

我们现在尚在三界六道轮回当中，如果懂得修行，就能进入净居天（五不还天）。如果不会修行，就会步入外道禅。这个时候我们的警觉性会发觉身体还在，因为色身是一切灾难的基础。因此就会修四空定进入无色界 ，这时候就无色身的障碍。在识无边处天、想无边处天、空无边处天或非想非非想处天的寿命是相当长的，福报也相当大，但是没有形相，更没有欲望。这种没有形相与欲望，是在这一段生命期而言。但是他的欲望与形相的种子，还是存在的。因此当无色界的福报因缘尽后，还是会到色界与欲界乃至三恶道轮回。

由此可知，今日我们有缘同修华严，是因缘聚合。这个因缘是我们往昔生中有同愿、同行的因素，今日愿行一致而聚合。而这种愿相同，并非色身在一起，是在个人的不同国土、不同的世界，有同样的愿行，所以才在此相应。愿行的一致就是我们心性的一致，只要十方国土的众生，有相同的愿行，转个身来到此世界，就会相聚在一堂。所以称「十方同聚会，个个学无为」，就是这个原因。这个就是三界的关系。

六、生杂染世界是菩萨宫殿。令一切众生断烦恼故︰

生杂染世界是菩萨心境，他要令一切众生断除烦恼。这就是荷担如来家业，承担世间的使命，他不厌弃生死，而且要在生死海中，令一切众生断烦恼。一般人是一心要出离。一心要求生极乐世界。但不了解极乐的真实义，而只在文字上打转。我们不仅自已要精进断除烦恼，也要令一切众生断除烦恼。但是要断除烦恼并不容易，是必需要有高度的警觉性，才能逼迫自已断除。也能令众生具高度的觉知性，使烦恼妄想不生，当下就在极乐世界中，这才是佛法。

所以菩萨的愿行宫殿，是生杂染世界。我们现在因地修行，就要依法而行，要成就真实菩萨，是很容易的。这就要能读诵听闻，进而求解，再力行求证，就能成就真实菩萨，那要往十方世界见佛闻法悟无生，当下就能做到。所以生杂染世界是最好修行之处 ，在承担之下就能令一切众生断除烦恼。

七、现处内宫妻子眷属是菩萨宫殿。成就往昔同行众生故︰

这是现在家相。在家是要成就往昔同行众生的，换句话说：妻子眷属都是往昔同行众生，我们必需成就他们，要能应用善巧方便来圆满他们。由此可知在家修行的行法必需以圆满来行，不可学佛变成怪人，要把佛法生活化 ，把家庭佛法化，进而社会佛法化，才能够承担度化众生的愿行，也能令一切往昔同愿同修的眷属成就法身大士，这个才是在家学佛的行者。如果能够如此行，我们就是「维摩话」大士。

八、现居轮王护世释梵是菩萨宫殿。为调伏自在心众生故︰

这个是示现转轮王相。「护士」就是天龙八部众及四大天王。「释」就是释提垣因。「梵」就是大梵天王。以现代的语言来讲：转轮圣王就是总统、国王。护士就是行政院长及其各部会首长。这些首长各有他的主管权力的福德因缘。但是这些福德因缘必需要有警觉性，要能觉知到人生生命的本来面目 ，要能觉知生命的本能，而不是停留在对外的竞争与斗争上。并且对生命本能要加以长期的深化，或者护持真理的法化，这是护士的责任。能够做到护士的责任，就能让修行人依佛陀之教，自立自主静心去修行。这修行人就是调伏自在心的众生。能够如此护持真理，就是菩萨示现。

菩萨的示现可分二个部份来分析。

（一）护士的部份：释提垣因是初地菩萨示现的。大梵天王是十地菩萨示现的。转轮圣王是等觉菩萨示现的，这个是权教一般的说法。但若从华严来讲，不论是转轮圣王或是释提垣因、大梵天王，都是法身大士。法身大士只要破一分无明，他就可以示现。这就是「十信满心、报同等觉」，他就能应以何身得度者，即现何身而为说法。因此在华严的定义中，初住位菩萨都能够现佛身来度众生 ，因此他能现转轮王身、释提垣因身或大梵天王身。这是华严法身大士神通的广大无边，他可以用种种身相来教化众生，所以他能够调伏自在心众生。

（二）为了使正法恒转，必需有初发心菩萨延续正法，因此护持初发心菩萨是非常重要的，如此才能佛法能永续不断，佛法才能兴盛。这种护法的福报是不可思议的。因此我们四众弟子，除了要自精进修行外，还要能够以所证的法饶益众生。并且大家相互扶持，令佛法大开。这是不可思议的法门，能够如此做就是菩萨示现。

九、住一切菩萨行游戏神通。皆得自在是菩萨宫殿。善游戏诸禅解脱三昧智慧故︰

安住在一切菩萨行游戏神通。这是告诉我们在工作中要能完全投入，并且要以游戏心来工作。并非不要工作或逃避工作。因此我们的菩萨行，不要变成职业，要能够游戏神通。这就能把职业成菩萨行 ，那工作即游戏。这种游戏并非把工作当游戏来玩，而是要在工作的心境，保持轻松自在，这才是真正修行人。能够如此就能「工作即神通，也就能够「烦恼即菩提」，这样即「生死即涅盘」。这就是菩萨住一切菩萨行游戏神通皆得自在。菩萨能够承担一切境界，而且能够穷尽与圆满。这种心境就是菩萨宫殿。

所以我们处事也要像菩萨一样，不做则已，做就要完全投入。在完全投入的同时，能够维持自在与逍遥。这是要训练的，如此称为游戏神通。因此游戏与神通它是一体的，我们不能把它分开。能够在一切境界中游戏，就能「善游戏诸禅解脱三昧智慧故」。所以心境自在就是解脱。能够全力投入就能三昧。神通就是智慧。智慧就能圆满。这就是住一切菩萨行游戏神通。皆得自在是菩萨宫殿，善游戏诸禅解脱三昧智慧故。

十、一切佛所受无上自在。一切智王灌顶记是菩萨宫殿。住十力庄严作一切法王自在事故︰

无上就是无上师。智王就是法王，就是最高成就者，就是佛陀的尊称。

一切佛所受无上自在。一切智王灌顶记︰就是在一切佛所受的灌顶记。这是属于妙觉菩萨之境界。这种境界已经相当高。妙觉位的境界当然高于等觉的境界，他还尊重一个最高的成就者。就如释迦牟尼佛有如此高的成就，他还是赞欢十方诸佛。所以一个有成就者，他会赞叹人家。一个不会赞叹人家的人，就表示他是没有成就的人。因此当他成就的时候，他的赞叹越多。所以佛能赞叹十方诸佛，因为他的生命境界 、生命品质、生命的领域达到最高的阶段，他才能赞叹佛。我们现在的生命水平，是无法赞叹佛的，只能赞叹同于我们生命品质的人。因此我们要尽其所能的去赞叹。我们也经常在赞叹佛的功德 ，但是那些赞叹都是他人成就的字句，那不是从我们心性中流露出来的。因为我们的生命水平处，才是我们所能感赞叹得到的。现在我们知道有佛菩萨，但是我们感受不到佛菩萨的性德，那就无法赞叹他们。因此我们只能用瞻仰「向往之心」，提升我们的生命品质。如此一再的攀升，就能突破现在的低水平。

我们都知道，初地不知二地事，因此必需一层层的向上突破与提升，这就是出世间法的方式提升自已。出世间的方法就是要有高度的警觉性，要能警觉到自已现有的生命品质，才能够赞叹佛菩萨。如果没有警觉性 ，也要能够赞叹和我们相同水平的众生。所以赞叹要发得出来。如果对相等的众生无法赞叹，就是我们的慢心所致。所以无上自在与一切智王所指的，就是生命品质最高的部份。菩萨能够赞叹比他高一阶层的佛陀 ，佛陀才能够完全赞叹十方三世一切诸佛。

我们现在是一个泡沫，要能透过这个泡沫了解的波浪的存在，才能进入海洋的一真性。所以他说「于一切佛所受灌顶记是菩萨宫殿」。菩萨如此思惟，并安住在法王灌顶上。因此我们若有所觉悟，在启发觉性的时候，是从哪里启发的，你要把启发的过程吸收下来，并作成记录，且一再的回顾体会。这个「灌顶」就是要把觉悟留住，这个就是菩萨宫殿。所以我们有那种觉性的经验，就要懂得将启发觉性的方法，这就是灌顶。能够守住真正用心的方法，就能打破我们的妄想与烦恼。

这种受法王灌顶记，是住十力庄严作一切法王自在事故。安住佛陀的庄严，作法王自在事。这就是我们能掌握到觉悟的方法，并且一再回顾而成熟，所以它能够作法王自在事，就能够于一切佛所受法王灌顶记。这些我们要有所认知。

是为十：若诸菩萨安住其中。则得法灌顶。于一切世间神力自在︰

我们能够安住在菩萨宫殿，就能得到法的灌顶。这就是我们的用心，而得到的成就，这就得到法的灌顶。再来是否上师灌顶就不重要。

于一切世间神力自在︰我们可以自由成就，在于善用其心，能够把心安住是最重要的。所以十个菩萨宫殿，在于我们的善用其心。  

                 

  

  

第九十八讲：

佛子。菩萨摩诃有十种所乐。何等为十。所谓︰

一、乐正念心不散乱故。

二、乐智慧分别诸法故。

三、乐往诣一切佛所听法无厌故。

四、乐诸佛充满十方无边际故。

五、乐菩萨自在为诸众生，以无量门而现身故。

六、乐诸三昧门于一三昧门，入一切三昧门故。

七、乐陀罗尼持法不忘转授众生故。

八、乐无碍辩才于一文一句经不可说劫分别演说，无穷尽故。

九、乐成正觉为一切众生，以无量门示现于身正觉故。

十、乐转法轮摧灭一切异道法故。

是为十，若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛如来无上法乐。

乐就是喜悦。喜悦是「所乐」。「能乐」是智慧。所乐是能乐的对象。这个「所乐」就是我们通常所讲的「乐什么」。修行就是修这个部份。乐可以翻成喜欢。乐法就是喜欢法。乐佛就是喜欢佛。乐更深一层的义意，就是把身口意三业，安住在内 心世界，这种欢喜才是自性所流露出来的乐。所以乐就是喜悦。修行人之所以要乐法、乐正念、乐佛，就是要把心安住在乐的对象上。

这种乐的安住，它是自然产生的。我们常说：佛法在譬喻时，不可引喻失义。众生很容易着相，譬如印度的牛是被视为神圣的。不只是佛法以大白牛来形容大乘的殊胜，其它的宗教也用牛譬喻他们宗教的殊胜 。因此印度人对牛就非常恭敬，所以就不杀牛、不吃牛肉。不但如此还纵容牛在街上狂驰，人们必需礼让牠，否则会受法律处分。这就是他们走偏了，对牛造成偏执性。把表法的喜欢牛产生偏差的行为 ，这就是引喻失义，这种乐就非正确的乐。

这十种乐是正念的乐，它是以正法、正念、正知见为标的。这些正知见的语言模式与文字模式，一经表达出来，就容易产生偏执。语言文字本身就有偏执性。但是我们为了要表达，而不得不用语言文字。就如这十种乐是一种生命本能的现象，它无法用言说的。但是为了让众生了解，必需要使用语言文字来表达。在描述时我们不要产生偏执性，这个我们必需要能够如此认知。所以这十种乐，是乐生命的本能。它不是乐知识性。乐生命本能就是乐在根性当中。换句话说，根性的乐是一种自然的成长 。知识性的乐是人为造作的，外在尘境的享乐是一种感觉的刺激。根性的乐就如花园百花绽放的生命喜悦，这种喜悦是自然成长出来的。一般人无法感受这种喜悦，他必需亲自去体会，才能感受到得。就如有些人当起父母时，就会对生命感改变 ，因为从小孩的出生与蠕动成长拙壮，以及那一种啼哭与天真无邪的笑容。从无知到懂事的过程，他能够很仔细的观察到生命成长的过程，他自已开始体验到自已生命的存在，因此这个孩子就度化了他的父母。这个父母就真正在学佛了。因为借着子女的成长，恢复了他的本来面目。所以我们要能安住在此去体会对于一切境界。要能感受到生命能量的焕发。如果无法体会生命能量 ，而把一切境界视为当然，那就是知识性，那无有是处。因为你对自已生命的存在感受不到。但是我们能够在一切境界中感受生命能量的焕发，那种生命能量的滋长，就修对法门。所以一个人的修行好或坏，就从这个地方做验证。所以这十种乐，是讲生命本能的乐。生命本能当中，它自然成长拙壮，这就是生命本能的涌现，这个就是乐生命能量 、乐生命的存在、乐生命的本能。它非外在的依赖，我们要如此去体会。

一、乐正念心不散乱故︰

正念可以破除妄想。正念随着个人的行法会有所不同，例如念佛菩萨圣号，就要把佛菩萨的圣德能体会，并融入我们的心性中。在持圣号的同时，也能将圣德融入念力中，如此妄想就不会产生。参禅的人就要把话头紧带，就能明心见性。诵经的人要能把正念融入经文中，从经文中去发觉对我们的启示 ，或者了解经文的法意。把这些所悟的融入我们的心性当中，再以此心性去融入经文，智慧就能开启。因此乐正念的人，必定能一心不乱，乃至功夫成遍。但是我们现在是因地修行，妄想还是不断。要断除妄想的话，正念就要有方法。当妄想起时，自已能够察觉到时提起正念 ，并且使正念不断。妄想起时正念带紧，使心不散乱，如此就能正念不散失。方法的使用有很多，大家要懂得用心。能够正念不失，正定的功夫及智慧的开启，就不可思议。也可以用金刚锁或念珠，它可以具足加持力。这种加持力是不可思议的。因此正念是极佳的行法。

二、乐智慧分别诸法故︰

智慧是分别一切法的基础。能够分别诸法的最佳行法，就是讲经说法，藉为人演说才能掌握住要领。能知方法就能分别一切诸法。就如人天乘与无信仰的，是求人天福报，就要告诉他五戒十善业道 ，不使他堕入三恶道。小乘就要和他讲「苦集灭道、苦空无常无我」，令他出离。终乘要让他修四禅四空定。大乘要教化行「六度万行、四无量心、四摄法」，令成熟菩萨大行 。一佛乘是普贤乘，要了知一行一切行，能引导他当生成就。这就是分别诸法。一般人是无法分别清楚的，他只是照本宣科，那就无法入法理趣。因此所讲的法混杂在各乘当中，那就颠倒迷惑，更是断垣残篇。所以五教的不同，我们要能够分别清楚，就是乐智慧。能够分别诸法就能够在法中感受到法喜。如果无法感受到法喜，就表示智慧不足。智慧不够就要能提疑情 ，当疑情得到解悟时，又能在行法中融入，就能开启智慧。这种融入内心的可以成为我们的生命因素，那就乐在智慧中。

三、乐往诣一切佛所。听法无厌故︰

「佛所」是觉悟的地方。听法能够增长生命能量。因此我们在一切觉悟的境界，能够增长我们的生命能量，当然就会乐到听法处，而且不疲倦无厌故。能增长生命能量的就是善法 ，因此善法我们要无厌倦。并且把法喜展现出来，这是因地修行人所必要培养的。

四、乐诸佛充满十方无边际故︰

诸佛就是一切觉悟，一切觉悟充满十方。乐诸佛就是喜欢觉悟。这个喜欢要安住在觉悟当中。而这个觉悟的境界是无所不在的，所以称充满十方无边际。能够将乐安住在觉悟的境界，就能感受到觉悟的殊胜，那就突破物理现象的局限。我们是受到物理现象障碍，因此生活的环境极为有限。我们必需去突破，使物理现象不会逼迫我们。那就必需安住在内心世界，就不会受到限碍。这个不受物理现象的就是法身的境界。法身的境界就是我们所谓的内在世界。物理现象所能限碍的，都是外在境界。外在境界就是色身境界。因此往 诣一切佛所，所讲的是法身世界。法身是尽虚空偏法界。但要了知法身境界，只有听法与修法，才能令喜乐安住于内心世界。也就是说必需在六根接触六尘境界，要能够感受到生命本能的存在，同时也能感受到生命能量的增长 ，这就是觉悟。故觉悟就是感受。我们要能去培养与训练。

五、乐菩萨自在为诸众生以无量门而现身故︰

「菩萨自在」是他以无量门来现身。就是菩萨度众生，不拘于任何形式，他能以三十二应身。佛是以法为身。法是无所不在的。佛是令众生觉悟，因此佛只闻来学，不闻往教。菩萨是要帮助众生觉悟的，因此他要做众生不请之友，主动去令 众生觉悟的。而佛是要众生去觉悟自已的生命存在。你能够感受的生命的存在，生命就存在，否则就不存在。所以佛与菩萨是并立的，它表示功用双行。佛就是觉悟，它是在一切处。用是菩萨行，令一切众生使行，能行才能觉悟。这种用就是菩萨以无量法门来现身 ，所以菩萨是主动积极的。而佛是境界的呈显。这种功用双行，我门必需要能认知。

六、乐诸三昧门。于一三昧门入一切三昧门故︰

三昧是定力的成就。定的成就能够把自身安住在安祥宁静的气氛当中。这就是「止」的成就。有止的功夫就能起正思惟。正思惟就是「观」。止观成就三昧。三昧门就是使止观能够正确的应用起来。止的成就能够使我们安住在内在世界。内心世界是安祥宁静的 ，因此止的成就，就是安住在生命的本能里。我们一般识性所发展的，是外在物质世界。外在的必定是一再的欲望追求，因此它不会止静，不会安详。而应用根性（生命的本能），我们可能在一个不安静的地方，且能过着安祥的自在 ，这就是内心的止静。在止静的状态之下，正思惟才会起作用，智慧就能开启，三昧就能成就。

我们现在因地修行，可以应用任何法门来训练自已，把自已降伏，安住在宁静的气氛当中。再来就要提起正观察，法门就会无量无边去发展，这个时候就一三昧门入一切三昧门。这种由一三昧门入一切三昧门的方法，我们可以应用「诵经、念佛、持咒、整理书籍」，把妄想烦恼去除，进而能把智慧启发。就能用相同的方法去应用在一切法上，令一切法都不起妄想。如果 没有一法可入，妄想就永无止息。由此可知，当我们的生活有烦恼与妄想时，若用逃避的方法，就会变成业力。我们必需把烦恼、挫折、不如意的事承担起来，面对事实，才能把它转化掉。这种承担的训练成熟，就能够在一切境界仰刃而解。一旦变成业力，就会随影如形的跟随着我们 ，因为你的心性没有改变。因此要改变心性，才能转化业力的牵伴，那只有透过修行才是解决之道。才能够把烦恼、挫折、不如意的事永远消失。这个就是我们处理事情的方法。我们从一个三昧门的训练，到达忘我之境，就是把「能」先除掉 。再来修到忘法之境，就能 「能、所」双泯。这时候的法就变成自已的生命因素。当它变成你的生命因素的时候，要由一三昧门入一切三昧门就成就了。就像我们呼吸一样是生命的运作一样的自然。

同样的：法界的法是一体的。我们从一法去成就，一切法就能成就。反过来说，一法不成就，就无有一法可成就。我们修行要有成就，就只有精进了。修行人要想了生死出三界，三昧门是必经之途。因此一个三昧门一定要成就。念佛要念到忘我、忘法，把佛号变成自已的生命因素。但是不是意识的反应。意识的反应是物理现象，那不是真正的，必需是真正的生命因素，它和我们的生活融为一体。这要自已去体会与训练，才能体会得到。

七、乐陀罗尼持法不忘转授众生故︰

陀罗尼是总持，总持是一种境界。它是由次第入三昧再入总持的行法。这种次第的修法，能够提纲契领掌握法的核心。这个核心称为陀罗尼。就如划画，一般人是一笔一笔的划，把画的神韵尽在画中，这称为一个三昧门。陀罗尼的划法是一笔成就的，画中的神韵能引人入神，这就是陀罗尼。能够有这种成就的人，那要转法轮，就能够提纲契领，修法就很容易成就。如此入一个陀罗尼，就能够入一切陀罗尼。能够成就陀罗尼，就必需持法不忘转授众生，让众生也能具足一切陀罗尼。但是转授众生，必需根据众生的根器给予指导，例如根器中下的，他不堪接受华严的种种密法，因此我们必需将修法的过程，分成几个部份，从个别去熟练，再统摄为一体 ，进而熟练整体，这就是陀罗尼。这种修法就需要较长的时间才能完成。这种分解的修法，进而能掌握纲领，就要有善知识的指导，才能够在修法中体验到生命本能的存在。如果无法体验生命本能的存在，那只是仪式的忙录，就无有是处。对于上根器的人，他可依法来修，并且自已亦能证得，这就是他的生命品质具足。在修法的过程中，能够依据善知识的举手投足之间，掌握住法的要领，而应用总持法，应用他的心念力，令众生的愿都给予圆满与兑现。

由此可知：修法的关键是在自已。自已必需具备堪受法器，再精进用功才能熟练，成就必然来临。从这里也告诉我们，要修法必需要有善知识指导（因为上根器的人不多）。但是每一位善知识的心法不同，所传授的法门也不同，成就的过程也不同，成就的部份也不同，所以不能用不同的善知识去修法，那是会断法身慧命的，那就无法成就。所以只能 跟随一位善知识去锻练与完成，并且放弃外在资讯，专心一致去把法修成，才有可能成就。这种修法才能把我执、法执完全破除。这种就是菩萨摩诃萨，他乐陀罗尼持法不忘转授众生故。

八、乐无碍辩才。于一文一句经不可说劫分别演说无穷尽故︰

「一文一句经不可说劫。分别演说无有尽」︰经文的一文一句都是究竟义。这种究竟义就是本体。离世间品的本体就是生命本质与生命本能。从生命的本能展开，有无量无边的法意 ，这种法意又是重重无尽。所以华严经的「广、深」，是从一文一句展开的，就不可说劫分别演说无法穷尽。能够了解华严的精华，就具足无碍辩才，转大法轮就无有疲厌，这叫做乐无碍辩才。

九、乐成正觉。为一切众生以无量门示现于身成正觉故︰

乐成正觉是修行人的基本。修行成正觉，就是证得法身。能证得法身就能应众生所需，示现各种法门，让众生也能破无明证法身。因此乐成正觉是示现给众生看的。现代的人学佛观念不正确 ，有成就的人，不能说有成就，否则会遭谤。有的人是未证言证、未得言得，这种因果自已是难以负荷的。事实上真正的成就，就是自已要能带动自已做为众生的标杆，引导众生踏上菩提道。这就是自已成正觉以后，要为一切众生，以无量示现于成正觉故。所以自已要示现于身成正觉，不要到下辈子才示现，也不要说到他方世界再见，这是无稽之谈。下辈子的事是无法预知的。所以乐成正觉，是一种承担 ，承担众生事业。

十、乐转法轮。摧灭一切异道法故︰

乐转法轮就是要把佛法的正知正见告诉众生。这种正知正见能够宏扬，异道的邪知邪见就无法兴起，外道就被摧灭。因此要摧灭的一切异道，所指的是心外求法的人而言。这种摧灭并非跟他辨论，只是把佛法的真理弘扬出来，让异道众生把不正当的观念转为正知正见，建立正确的观念。因此我们要有正知正见，法轮才能恒转 ，才能接引众生。所以对于众生，我们要能随其根性给予适当的法门，令其修学。如果众生的生活观念具有觉知，就要引导修行。假如他在生活中能修十善业，就教他学禅定。如果众生是五逆十恶都做 ，就要教化他修十善业道。所以每一个众生根器不同，我们要能契机教导。能契机才能契理，不可只教他单一法门。能够以无量法门示导众生，就是转法轮。法轮常转，异道就不生，就恒无异道。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛如来无上法乐。

总共十个，我们要安住在这十种乐中，就得到自性的无上法乐。我们要知道佛菩萨的心安住在何处，他所获得的法乐是些什么，可以从这个地方看得很清楚。

 

 

  

  

第九十九讲：

佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严。何等为十。所谓：

一、力庄严。不可坏故。

二、无畏庄严。无能伏故

三、义庄严。说不可说义无穷尽故。

四、法庄严。八万四千法聚。观察演说无忘失故。

五、愿庄严。一切菩萨所发弘誓无退转故。

六、行庄严。修菩萨行而出离故。

七、剎庄严。以一切剎作一剎故。

八、普音庄严。周遍一切诸佛世界雨法雨故。

九、力持庄严。于一切劫行无数行不断绝故。

十、变化庄严。于一众生身示现一切众生数等身。令一切众生悉得知见。求一切智无退转故。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切无上庄严。

这里是讲庄严，庄严是我们的一种心境。它不是外相的好看，也不是把世间法的语言文字，转换成佛法的术语，这种转换与心境完全无关。庄严纯粹是心境的表法，这种知见我们一定要有所认知，才能愿解如来真实义。否则佛法会停留在最肤浅的阶段，就贱化佛教。会造成这种现象就和庄严一样，把世间的术语，通通改为庄严，就把庄严肤浅。这就非佛教的定义。

一、力庄严不可坏故︰

力庄严就是修行人在菩提道上的勇猛精进。他的心坚固不可动摇，一切境界现前不能破坏他。因此不可坏是一种境界的考验。境界再如何折磨、灾难再大，都无法牵动他的道心。这种求觉知的心能够坚定不退，称之力不可坏。由此可知 ，力庄严不是文字的解释。亦与外相无关，它完全是我们内心的境界。

二、无畏庄严无能伏故︰

无畏庄严是内在世界已经建立，外在的任何境界都无法动摇他。他的心就无惧，因此任何恶势力都无法降伏他，这就是无畏庄严无能伏故。因此一位行者，不能受到人家的煽动诱惑，而动摇自已的菩提道心。因此我们要先认清环境，才能够无畏。在此我们举因果律来做参考︰

我们都深信因果，有因就有果。但是这种因果律，并非究竟法。它是科学的因果律。科学的是属识性的作用。凡是科学求证的都属因果律，所以称为因果法则。从一佛乘而言是「先果后因」的。不是「先因后果」。「先果后因」是佛教「觉知」的法则 。它是先立果再讲因。我们现在进入佛门，是为成佛而来的，要成佛就必需修行，因此果已经确立，因才开始搜寻。如果果不立，修行就不会结果，因为因集不过来。所以果立之后，就会把与果相关的因集合起来，才能够有所成就。有果为标的，才能够庄严起来。没有立果而搜寻因，就等于心外求法，那就无法建立庄严的心。如果我们把它转因为果 ，果就是本自具足的，心就在道上。心能在道上，一切外境就无法动摇，自已以菩萨身而去进行，要成就菩萨就没有问题。这种行法是以本尊相应而修的，也就是我念佛，自已就是佛。先以佛为本尊，把自已学习佛的德行 ，再把佛的德行移转为自已的德行。再将德行展现给予一切众生，自已也就成佛了。这个就是觉知法门的铁则。这种修法就是发心即成阿耨多罗三藐三菩提。发心就发佛果，佛果立因自然就具备。这种思惟模式，我们要能一再的去历练，就能够做到力庄严无畏庄严 ，乃至法庄严。这种发心发在果位上，不是发在因地上，一切愿行就能够成就，就具足无畏庄严。

三、义庄严。说不可说义无穷尽故︰

义庄严是用感受的。生命的存在是总体的。总体的就无法用语言文字做表达，因为语言文字具有偏执性，所以说不可说义无穷尽故。起信论说「要离文字语言与心缘相」，才不会偏执性。因此义无穷尽是属内在世界的存在 ，用语言文字无法说。如果要说就言语道断，那就永远说不完，因为如何说都无法做整体的表达。但为了众生必需要表达，因此要善巧应用投摄法或引喻法」，用外在事相来表达内在世界的存在。这个时候讲与听的人，要能应用感受的方法 ，千万不能用推理与思惟，否则就变成攀缘。

感受就是觉知，也就是观照。应用观照才能够照见生命的总体，因此我们要应用观照的方法，不要应用偏执性的语言文字。语言文字是在饶益众生用的，这个时候就是需要承担。语言文字是外在境界的 ，只有承担才能让众生获得利益。对于内在世界是清净的，一切外在的都是多余的。所以我们要懂得这种状况。「说」是语言文字的一种表达方法，在表达上必然会有偏执性。我们在接受教化时，必需要有所认知。当我们在引导众生时，所用的语言文字有一程度的限制。要让众生在此基础之中 ，他自已应该去发展。我们现在也是如此，必需建立起个人的思惟模式与语言模式，才能有所成就。

四、法庄严。八万四千法聚。观察演说无忘失故︰

用法来庄严自已。法有八万四千法聚，我们要能观察演说无有忘失。庄严是内在的心境，但用法来庄严，就成为内心的心境向外展露的表现。要把内心的境界展现出来，就要借着法来向外表露，因此就要一再演说，把无穷尽的法意展现，这个时候庄严相很自然就流露出来。所以庄严相还是内心性德的流露。

但是这里讲的法庄严，是用在教化众生的，八万四千法我们要能灵活善巧应用，因此为人演说的修法是无上大法。就如「果因律」，为人演说是果。果立后因就会聚集。用世俗的说法 ，明天要讲经说法的果立起来，今天就必需把因准备好。如果不弘法因就会散失。我们现在用的是识性，以为把因（资料准备齐全）立起来再来说法，这样就永远欠东风。因为因无标地，就无法随缘，因就永远聚不起来。但是果先立时，一切有关果的微量因素就会 整合起来。它就会发挥无量的效果。这就是因缘和合的力量。这种因缘和合的力量，就不会有偏执性，它是整体性的。因缘的和合，我们无法去探讨，只能完全应用感觉。感觉就必需自已去用心 ，这种用心，外人是感受不别的，而且这种用心，自已也难以表达它，所以必需要用感受。一个不会用心的人，他是不会感受的。一个会用心的人，他人在用心，自已就能感受到。能用心的人就会立果，所以我们自已要先把果立起来。

八万四千法门要观察演说无忘失，最好的方法就是为人演说。借着弘法，八万四千法门就能具足。也就是说，一切法门能够在一念中完成。如此就能够灵活善巧方便演说，所以弘法能够使自已化被动为主动。把果给立起来，进而善用其心 ，把一切法都通达，然后再把法义转变成事相，就能从此事相了知一切事相，这就是一佛乘的事事无碍。

五、愿庄严。一切菩萨所发弘誓无退转故︰

愿庄严就是先立果。果立后因就能聚过来。因聚集就能行。愿与行能一致，就能满一切菩萨所发弘誓，就不会退转。因此菩萨发愿必需坚持，才是菩提愿。菩提愿就能够在菩提道上永不退转。坚持就是行 ，能够行就能以愿来安立内心世界。能安住在内心世界，愿就会成为我们的生命因素。例如我生命中慈悲心较不显，就要以慈悲做为自已的愿来行，很自然慈悲就能成为我的生命因素。慈悲是人人本自具足的，只是没有显出来。当我们发慈悲愿来行时，就能和本自具足的相应，慈悲就会显现出来 ，慈悲就会成为生命因素。所以我们要勇敢的发愿，用愿来庄严内心，就不会退转。这称为愿庄严。

六、行庄严。修普贤行而出离故︰

行庄严的产生是修普贤行而出离故。普贤行是「能所」一体的，它是一即是多、一行一切行，因此烦恼即菩提、生死即涅盘，本来由对立转变成圆融。所以普贤行是因果同时的 。生死烦恼是因，涅盘菩提是果。因即是果，果即是因。能如是行就是修普贤行而出离。如此称为行庄严。在普贤行当中，因为一即一切，因此生命的领域里，就具足庄严。这个庄严是由愿而行充实的，因此我们生命有这个因素。所以愿庄严称为生命因素 。若我们能够安住在庄严中，就能得到如来一切无上法庄严。

七、剎庄严。以一切剎作一剎故︰

 「以一切剎作一剎」 ，就是一切入一。一切剎是果。果先把它显现出来，再入一剎。一切剎就是我们的六根接触六尘境界。能够把根尘都销归自性，就是入一剎。这就是把外在的世界，回归到自性中来 。就如「念西大师」说「称一佛名哭一声，声声哭向大悲尊」︰意思是说，面对一切境界，我都要觉悟，都要具有觉知，而且要把一切觉知的境界销归自性。他又说「此生若不归家去 ，更待何生度此身」。所以一剎就是回到自性。一切剎就是六尘境界，是为一切剎作一剎。这种文字义有雷同于「念佛心向阿弥陀佛」，这一生定要往生到极乐世界。但是这种是用心意识、用文字的偏执性的语言模式来做为解释，是绝对错误的。「念西大师」的生命总体观，其所应用的思惟模式，念佛人是无法知道的。所以「念西大师」要哭念佛人的无知愚痴，这是禅宗的思想不可思议的地方。

再举一个公案：有一位大师把鹅养在瓶子里面。鹅长大后，他要人把鹅从瓶中取出。鹅与瓶子都要完整。结果众人都束手无策。这就是众人被语言文字束敷，因此转不出来。只有一位开悟的弟子说「鹅出来了」。他的意思就是「文字语言都是假相。生命是遍法界虚空的」。大师就说「生命本来就不受脑筋的限制，为什么我们要自已被限制呢？

一切剎是一切境界，这是语言文字的应用不同而已。因此我们要能穿透语言文字，进入诸法实相的领城，也就是进入生命的本质，这就是剎庄严，就是国土庄严。这部份我们必需真正的去体会其中的精髓，才能够成就。

八、普音庄严。周遍一切诸佛世界雨法雨故︰

周遍一切诸佛世界雨法雨，就是在一切世界转法轮。能在十方世界转法轮，必需要适应诸佛国土的众生需要。能够适用十方世界众生的就是真理。只有宇宙真理，才能周遍一切诸佛世界。能够真正的把真理弘扬出来 ，且能放诸四海皆准，称为普音庄严。所以真理必需要成为我们的生命因素，不可用传统的生活，做惯性的反应。就如烧冥纸，这是台湾地区的特异现象，我们要能摒除这种无知 ，并且把自已的心量与见解打开，提升生命因素。这个生命因素就称为普庄严因素。

九、力持庄严。于一切劫行无数行，不断绝故︰

力持就是行。行要能够尽未来际而行，才能行无数行。能尽未来际行无数行，就是不断绝。修行是没有假期的，这告诉我们必需在菩提道上精进。能在菩提道上修行，行就能成为我们的生命因素，那就不会有间断。这是法身的境界 。这不是色身所谓的休息。脑筋的假期并不影响生命因素的运作。因为修行成为生命因素，在色身的举手投足就能显现性德。因此不会间断的，就能在一切劫行无数行。        

一切劫。除了尽未来际之外，还有另一层义意。譬如清净与忙碌，都是「劫」。换句话：顺境与逆境都是「劫」。每个人的逼迫各有不同，因此它也是「劫」。所以我们要能顺逆一切境界中，行一切行而无断绝。一般人是在顺境时候忘了修行 ，在逆境中受到逼迫而无法修行。这个就是从因向果看的。如果从果向因看，就只有修行，其它的环境已经不重要。所以一切劫是指一切时间状况，行法都不会断绝，因为能够随缘修。也就是能随着个人的性向来行六度万行或四摄法乃至四无量心，这就称为「于一切劫行无数行不断绝故。

十、变化庄严于一众生身。示现一切众生数等身。令一切众生悉得知见。求一切智无退转故。

「于一众生身示现一切众生数等身」：从一个众生可以了知无量无边的众生。这是自已成就。当自已成就时，要能示现无量无边的众生数身，令一切众生也能获得正知见，求一切智就无退转。这个示现的生命因素是大因素，它必需具足前述的九种的因素，才能展现无量无边的众生数身，来饶益众生。这种变化（示现）是要令一切众生悉得知见，求一切智无有退转。假如变化不能令众生发起阿耨多罗三藐三菩提心 ，变化就是魔。假如变化可以使众生成阿耨多罗三藐三菩提心，这就是佛。

我们从行法来看，示现一切众生数等身的变化身，就是要见众生「性」，不是看众生「相」。见众生性就见到众生的生命因素，也就是见到众生的本体。众生的本体是具足智慧，因此就成就阿耨多罗三藐三菩提。假如见到的是众生相，就无了知众生的一切行为。由此可知，要令一切众生悉得知见，就是要引导众生见到「法性」，也就是要让众生见到本体。本体就是「果」。「果」必需要有「愿行」 ，因此「有果有愿」，因就会聚合，行就能成就生命因素。所以行法的「下手处、过程、目标」三个是并行的。

是为十。若菩萨安住此法。则得如来一切无上法庄严︰

就是将这十种转变成我们的生命因素，就能得到自性的最高境界的法庄严。因此依此十种而修，能使我们的生命因素及菩提道顺利与前进，所以这是非常好的行门。

  

    

第一○○讲：

佛子。菩萨摩诃萨发十种不动心。何等为十。所谓：

一、于一切所有悉皆能舍不动心。     

二、思惟观察一切佛法不动心。

三、忆念供养一切诸佛不动心。        

四、于一切众生誓无恼害不动心。

五、普摄众生不拣怨亲不动心。        

六、求一切佛法无有休息不动心。

七、一切众生数等不可说不可说劫行菩萨行。不生疲厌亦无退转不动心。

八、成就有根信、无浊信、清净信、极清净信、离垢信、明彻信、恭敬供养一切佛信、不退转信、不可尽信、无能坏信、大欢喜踊跃信不动心。

九、成就出生一切智方便道不动心。    

十、闻一切菩萨行法信受不谤不动心。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上一切智不动心。

不动心就是信心坚定，它能使我们在行法中坚定不移，一切境界的挫折与困难，都绝不动摇我们的心。在一般的行法中，遇到瓶颈是必然的，因此需要去突破。突破的过程中，有一些观念要去导正，这个时候不能有犹疑不决的心。一旦起犹疑心，就会以人之常情来掩饰自已心性的怯弱 ，这就是动心。因此我们必须用佛法的标准，使心坚定不移。佛法的标准是不受传统社会的意识形态牵伴，但是它牵涉的层面很广，我们就用「因果律」与「果因律」来说明 ︰果因律是对因果律的观念导正，因为大家都认定「因果律」是佛法。事实上因果律是科学定律，不是佛法定律。只有「果因律」才是佛法真理。因此我们一定要把它导正过来。

关于心不动摇，只有在当下才能做得到，它是不能寄情于未来。期望未来是一种意识形态，它的基础就是无常，无常就会动心。因为期望是依于自我而存在的，它会去搜寻与补捉影像 。这种影像是建立在过去的经验，把它投射到本来。事实上这个影像是不存在的。所以这个世间确确实实存在的，就是当下的一刻。我们的心要能够安住在当下这一刻，不用过去的意识形态 ，也不投射到未来的理想去。在当下是无法比较的，它也无须比较，因此自我就不能起作用。因为自我是用比较而产生的。自我不起作用，随着时间的消失，自我也会逐渐消失。因此安住在当下，心就能坚定。所以只要能做比较的地方，自我就必定存在。自我存在遇到顺境时心就不动摇 ，当逆境到时心就会动摇。因此自我的展现是浪费生命能量。所以说预期或过去都是无常的。只有安住在当下的一刻才是永恒的，我们的心就能坚定不移。菩提道的种种善根，就会持续增长 。因此我们要能以当下为基础，菩提道心才能继续增长。如果无法立于当下的基础，我们的菩提道心就会很危险。所以说「有期望是凡夫心」。期望是永无止尽的，因此我们要克服这种未来的期许，就不会对我们产生逼迫。但是要克服希望的妄想是不容易的 ，因此必需借着修行，把心安住在当心，妄想希望就不会产生，心就不会动摇，成就必然会来临的。

一、于一切所有悉皆能舍不动心︰

一切所有悉皆能舍，就是要把心安住在当中。要把过去的意识形态，及未来预期的妄想心，全部放下，安住在当下的一念心。这个时候内心世界就能建立，对于外在的物质、名利就不会执着 ，身心世界的一切就能舍。所谓身心世界就是我执、我见，乃至防患未然的心。这些都是观念，都必需放下。要以无所得之心，心就不会动摇。

二、思惟观察一切佛法不动心︰

思惟观察一切佛法，就是要有敏锐的观察，去觉知道觉悟的方法。并且将觉悟的方法一再的训练，使觉悟的方法成为我们生命的因素，心就能够坚定不移。

三、忆念供养一切诸佛不动心：

忆念是心念。忆念供养一切诸佛，就是我们的一切起心动念都在觉悟上面。也就是说：当我们六根接触六尘境界时要能善用心，随时随地掌握住一切境界，使一切现前的境界都圆满。所以忆念供养一切诸佛，就是完全的投入与完全的承担。这种用心是完全主动与极积的。能够如此用心，生命能量会如泉涌现，身心是不会有疲倦感的。所以一切诸佛是尽虚空遍法界的 ，随时随地都令我们觉悟。就如呼吸之间、睡与睡之间，必需能够清清楚楚。这个清清楚楚就是启发觉性所在，因此我们要去培养启发觉性的能力。所以说觉性的启发，是在日生活中来的。我们要能在日常生活中去感受到，才能感受到生命的存在，能够启发觉性就不动心。

四、于一切众生誓无恼害不动心：

对一切众生无恼害，有消极与积极二面。消极的就是忍辱，忍受他人的诽谤或取笑等。这种忍辱假如只是仰合众生的要求，众生就可能受到伤害。因为凡夫是无知的，他所求的只是六道轮回的欲望 ，因此消极的忍辱是无法教育众生的。所以必需应用积极的，来启发众生的觉性。因此教导众生出离三界的方法，才是绝对不恼害众生。忍辱是修行人应有的训练，它是行者的生命品质，但是对饶益众生未必有绝对关系。一般凡夫是自已的弱弱 ，因此他需要人家的柔和语，所以他希望人家好言相待。如果我们也用忍辱柔和的方式，就是自已颠倒。我们必需依据众生的根器，应用四摄法来饶益他们。四摄法包含「折、摄」 ，必要时应给于棒喝，有些给予爱语，才能够令众生起行。进而同我们走向正确的菩提道。能够如此施予一切众生，就能坚固自已的道心。

五、普摄众生不拣怨亲不动心︰

怨亲是对立的。不拣怨亲就是要化对立为圆融。众生有三种︰第一种就是「怨亲」，它跟我们是最直接来往的人，也就是我们的亲人。亲人之中合得来的是无怨，合不来的就成怨亲。第二种就是我们生活周遭的人，例如同学邻居同乡同宗等。第三种就是和我们没有关系的人。

普摄众生不拣怨亲，就是要能消除一切恩与怨。但是并不容易，通常我们只能与无怨亲的人来弘法，对于怨亲就会受到个人的意识形态而无法普摄。就如党派或宗教的不同，就无法接纳他方 ，这就是开始在做拣择。最严重的就是第一种的怨亲，人人都会受我执障住。所以要普摄众生，就必需把「我、法」的对立转化成圆融。否则要摄受众生，都只是自欺欺人而已，因为在我们的内心有对立的存在，自已的内心很自然的，就会对一切境界给予分裂，对众生就会拣别。

所以要做到不拣怨亲，就要化对立为圆融。换句话说就是要放下自我的意识形态，对于「是非善恶」的存在，要能够清清楚楚，但不混在其中。所以化对立为圆融，就是转化我们心性。能够转化心性，一切外在的境界，都会变成美好的，怨亲就不存在。如此就能普 摄众生不拣怨亲不动心。

六、求一切佛法无有休息是不动心︰

佛法是觉悟的方法。求一切佛法就是对一切觉悟方法，都要能平等对待。能够平等对待一切法，求法就不会停止。我们进入佛门修行，求法就是我们的天职，也就是行者的本份事。修行人必需作二种事，那就是工作与办道。在家居士要工作。出家众要领职事。办道就是求法。这是佛四众弟子一致的。因此求法之心，必须正常化，才能趋向于真理的人生，达到止于至善的生命境界。如此才不会成为社会寄生虫。因此修行人不可自视太高 ，一定要自我期许，求法办道必需精进，不可以戒条去恐吓众生，否则背因果的是自已。我们都知道「维摩诰」及现代「南怀谨」都是在家人，他们都有极高的成就。当修行人受到人家的赞叹或苛责时，应该自我省思与警惕。所以最好的方法，就是精进。能否有所成就，那是个人因缘善根与福德，但是必需脚踏实地往前进。这个坚定的信心 ，要能尽形寿永不退转，成就就能自然的到来，这就是求一切佛法无有休息不动心。

七、一切众生数等不可说不可说劫行菩萨行。不生疲厌。亦无退转不动心︰

一切众生数是无量无边的，所以一切众生数是讲「空间」。不可说不可说劫，是讲「时间」。也就是说行菩萨行，要能尽形寿与穷未来际，而不生疲厌，亦无退转。这种坚固的心，非一般人所能做到的。要达成这个目标，必需要有方法 ，「果因律」就要能确立。只要确立「果」，因就会聚合。「因」一旦具足，「果」就成就。否则只在因地，因缘永久会欠东风。果就是目标，有了目标，适合我们用的因就应用 ，不需要的因就放下。那就不会成为负担。所以有目标的修行，过程的因就放下。那就不会成为负担。所以有目标的修行，过程就会显得很清楚，成就就会很快。因此能够把「果」确立，愿与行就能具足 ，生生世世就无有厌倦，就能坚定不移，果就能成为我们的生命因素。一旦成为生命因素，我们的一切行往坐卧，一切起心动念都是菩萨行。就能够在无量无边的众生数中，等不可说不可说劫行菩萨行。就如世尊在往昔之中，他虽然现畜生身，但是他的菩萨行不断。现畜生身是种种因缘的组合，但是菩萨行不曾忘失，这就是一切众生数等不可说不可说劫行菩萨行。所以我们要把果立起来，菩萨行就能尽未来际不断。成为我们的生命因素，就不生疲厌与退转之心。

八、成就有根信、无浊信、清净信、极清净信、离垢信、明彻信、恭敬供养一切佛信、不退转信、不可尽信、无能坏信、大欢喜踊跃信不动心。

（一）有根信：是经过闻思修的善根所起信。这种信是经过求证，在内心中产生真正法喜的信 。

（二）无浊信：浊是污染。没有染的信，就是清净信。清净信就是证得本体。在本体是绝对的清净 ，它不附任何条件的，也无任何意识形态，它只是生命的存在而已。

（三）清净信与极清净信：这不但不附带条件 ，连不附带条件的观念也没有，这就证入生浅灭已，所产生的信。

（四）离诟信。明彻信：这都是无杂染。能离垢就具有智慧 ，有智慧就能清清楚楚，那就能起一切妙用。

（五）恭敬供养一切佛信：这就是培养善根与启发觉性。

（六）不退转信：能成为生命因素就永不退转的信。

（七）不可尽信：这是要离语言文字 ，或者要穿透语言文字的假相，进入生命的存在里。所谓的诸法实相当中。

（八）无能坏信：一切境界无法动摇的信。这个信是阿耨罗三藐三菩提的信 ，也就是达到最高境界的信，已经没有任何更高的境界能动摇。

（九）大欢喜踊跃信：大欢喜踊跃是在「法」上获得无上的喜悦，所产生的永不退转心的信。这种不退转的信是在阿耨多罗三藐三菩提上。这就是与法相应的成就者，内心世界绽放的喜悦与狂欢的信。

（十）不动心：能具足这九种信，必定不受外境影响。

九、成就出生一切智方便道不动心：

成就出生一切智方便道。要成就必需具足「信心」，有坚定的信心才能出生根本智。有了「根本智」才能善巧方便应用，这就是「后得智」。因此必需具足前面的信，根本智才能成就。但是要成就根本智 ，就要把我执我见放下，完全依法而行。有了根本智再随着个人的因缘条件应用，例如有人的个性偏向是禅定或是智慧、慈悲。后得智就能产生。对于依止善知识，是学习他的思惟模式，就能完成根本智。当法的思惟模式修成之后，自已要能发展出自已的思惟模式，这就是后得智。但是每一个人的因缘不同，无法跟随在善知识身旁受指导，那必需在善知识的法化之中，来跟善知识的法相应，成就也是可期的。千万不要变成辟支佛。辟支佛是能对真理的体验，但是他无法把体验的告诉众生，因为他走的是孤僻的思惟模式，他无法与众生交融。所以修法才能与善知识相应，成就才有可能。能够成就方便智道，就能不动心。

十、闻一切菩萨行法，信受不谤不动心：

闻一切菩萨行法，我们要给予赞叹，并且要能信受，能如此就不会诽谤。但是必需具足根本智与后得智，才有能力辨别真正的菩萨行法。现在世间法上，有很多在表相上，看起来是佛法 。就如气功、慈善救济机构，好像是菩萨行法，事实上它非佛法。虽然它是善事，但它不是佛教的事。更有些是依附在佛教来生存，暗中是行魔业的。如果你把它当成菩萨行法，自已也等于在行魔业。所以智慧是何其重要。如果我门具有智慧就能不动心。但是缺乏智慧的话，就会把「一惯道，清海」这些邪教行 ，当成菩萨行法。所以要能真正不诽谤佛法，就要依法或依止善知识。先能坚定信心，再求得根本智。有了根本智才能善巧应用，后得智就具足，就能够真理善加利用，就能破魔军众，就能闻一切菩萨行法信受不谤不动心。

是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上一切智不动心︰

总共十个。我们能安住在此十个，就能获得无上的根本智。这十个是根本智的一个要领，大家要能够「安住」，就培养出一切智慧，这是一个很好的行法。
